声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com--- 书本网整理
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!

《老炮儿（出书版）》作者：管虎

内容推荐
曾经风光四九城的老炮六爷，难以适应社会巨变，蛰伏于胡同深处，过着溜鸟、管闲事、
发牢骚的无聊日子。某日，六爷和“小炮儿”儿子晓波父子间产生巨大情感冲突，导致小炮儿负气离家出走，不想遭遇暗算，被新崛起一代的“小爷”小飞非法拘禁。为了解救儿子，并偿还当年对儿子的愧疚之情，六爷重出江湖。六爷用自己的规矩，试图摆平事件，却无奈的发现，无论是这个时代，还是自己的身体，早已今非昔比。一场父子恩仇、新旧势力的对决无法避免。

作者简介
管虎，中国导演，1968年8月出生，1991年毕业于北京电影学院，与贾樟柯、王小帅等同为中国第六代导演代表人物。电影代表作：《头发乱了》、《上车走吧》、《西施眼》、《斗牛》、《杀生》等。电视剧代表作：《黑洞》、《生存之民工》、《沂蒙》、《女子军魂》等。其作品犀利、生动，具有人文关怀精神


    第一章
    
    壹
    如今，六爷老了。
    他浑身没了劲道。
    六爷每天一开门，就把鸟笼子挂出来，拾一条板凳在门口，开一瓶小二，一坐一上午。
    六爷的店不大，是个小卖部。没有招牌，门边上戳着个广告牌，蒙着土，上面印着“老北京酸奶”。从门外瞧，六爷的店里面黑漆漆一片。零食、杂货、水果光秃秃敞着，久经年月，了无生气。唯一闪亮的，便是门口挂着的鸟笼，肚大腰圆。笼架，笼圈，笼条，笼门，笼爪，笼钩，无一不擦得锃亮。笼子里立着一只鹩哥，耳大，毛亮，肥翘，爪子金黄。六爷每次抬眼望去，都觉得神气，耀眼。
    “波儿，叫一声！”六爷龇着牙，啜一口小二。
    鹩哥抖了抖毛，不吭声。
    “难揍！天天跟他妈土财主似的喂你，让你吭一声比放个屁还难，叫！不叫今儿甭想吃苹果！”
    “哥！”鹩哥闷闷一响。
    六爷美了，从店里取一个苹果，在身上擦擦，自己先咬一口，开开笼门，递进去。
    “瞧你牛逼的，叫六爷一声‘哥’，不亏！”
    “哥！”鹩哥又叫。
    这一声却叫得令六爷心慌。
    步入五十岁的六爷，常常心慌。北京已经变了。街道、楼群、商店、汽车、男人、女人、小孩儿，连同着太阳、月亮、星星，都变了。好像眯了一觉，老天爷就换了个模子。六爷有时看着眼前一切，会突然恍范儿。他常觉得自己还是二十岁，浑身铁硬，腰里别着弹簧锁，左挎着一书包的砖头，胸膛里闷着一股子热血。冬天的风像小刀子一般，刮得皮肤生疼，要出血。那年月，后海的湖被冻得紧实，有劲儿。男人们在冰面上穿梭，冰刀割在冰面上，咯吱咯吱响。女人们穿着军装，脖子上挂着红围巾，脸蛋儿通红。男人呼出丝丝冷气，女人放肆地笑，湖面上喧腾着，岸边簇拥着一群男女，有的是茬架，有的是茬琴。远远看，男人们女人们，黑压压一片，看不出区别，像海里的鱼群，蜷缩，舒张，有时变成一条线，有时扩成一张网。但是，六爷觉得性感，他觉得那年月的男人女人都性感。连同着太阳、月亮、星星，都性感。
    六爷年轻时看不清这个世界，现在也看不清。年轻时的六爷，一弹簧锁抽下去，一板砖拍下去，看到倒下的人冒出股股热血，他才感到与这世界的接触。那血是他与这世界沟通的唯一语言，他必须不停地敲打、嘶吼，才能收到世界对他的反馈。那反馈像抽一口鸦片，浑身升腾起快意，继而变得冰凉，像冰刀割在湖面上，咯吱咯吱响。如今，六爷老了。他浑身没了劲道。胳膊细了，肚子大了，嗓子哑了，眉毛垂了，只有那一双眼，勉强撑着凶劲儿。可是他知道，他再怎么装凶狠，这世界也不搭理他。这世界就像个巨大的白眼，看得六爷心慌。六爷有时哼哼崔健的歌儿，花房姑娘，《一块红布》，他年轻时听不大明白，现在懂了，一块红布，蒙住双眼，也蒙住了天。六爷觉得现在的自己蒙住了双眼，被扔到一口闷锅里，锅底冒着小火，任他喊，任他吼，任他捶打，这锅都闷闷不响，只是这周身慢慢变得滚烫，烤得他骨头发软，精疲力竭。
    在周围人看来，六爷还那个操性。脾气暴，没好脸儿，翻脸比翻书还快。他既然看不清这个世界，便索性看不惯这个世界。他每天坐在门口，什么都看不惯。看不惯情侣接吻，看不惯酒吧的招牌，看不惯人们的衣着，看不惯墙上的广告。他有时看电视也来气，听到小年轻说着时尚的话也来气。人群热闹，他来气，人家客气，他更来气。虚着，实着，真的，假的，他都来气。他怀念过去，想找一帮老哥们儿聚聚，好不容易扒拉在一块儿，才知道，全他妈变了。他心灰意冷，每天守着自己的小店，从天蒙蒙亮，到日头西落，一天没几个人光顾。
    他孤独，忍不住会想起被撞死的老婆，继而又强迫自己不去想。六爷年轻的时候，从没想过结婚的事。那时候他正风光，手底下一群小兄弟死心塌地跟着他，今天拔谁的旗杆，明天端了谁，有时候是为名声，有时候是为“拍婆子”。打完架便蜂拥至馆子，暴撮一顿。六爷起小儿生在鸦儿胡同，跟在他手底的人也都在这个胡同儿长大。胡同儿的孩子不比大院子弟，父母都是双职工，文化程度低，买不起像样的衣服。他们羡慕大院子弟，羡慕他们穿着三接头皮鞋，一身绿军装，袜子雪白。和他们相比，胡同儿的孩子最多能捞上双军队的袜子，套一双军胶鞋，美得不行。天生的物质差距，使他们从羡慕演变成强烈的自卑。他们打人更狠，下手也快，不见血不罢手。他们习惯打群架，也善于单兵作战，每个孩子都会一手绝活，有一件称手的家伙。有人使三棱军刺；有人自己做链条枪；有人惯用一条短白腊杆，胶棍打人不见伤，全是内伤；有人不屑使家伙，专找善扑营的老跤手学跤，学得一手跤，全是反关节，比不来赛，只为打架。六爷的家伙是弹簧锁，尺把来长，一头大，一头小，捏小头抽人见血，捏大头抽人伤内脏。这家伙属软兵刃，攻击力强，却没法用来抵挡，因此，六爷一般是一招制敌，很少与人缠斗。
    六爷的老婆人长得一般，不爱说话，父母在起重机厂上班，一家子都是老实人。六爷在认识她之前，拍过不少婆子，盘儿亮，条儿顺，但大都是跑头子货，朝三暮四。为此，六爷打过不少冤架，得罪了不少兄弟。那几年，六爷的势头便逐渐冷下去，又赶上80年代改革开放，北京的大小流氓起哄似的奔广州倒腾电视机，手表、服装、蛤蟆镜，六爷身边的人纷纷作鸟兽散。那时候，仿佛一夜之间，六爷觉得身边的人一走而空，找谁都不在。六爷也想倒腾买卖，但是做了几趟，赔个底儿掉。他打人从不手软，但是卖东西却下不了狠心。善不领兵，义不养财，这让六爷觉得自己还不完全是个浑蛋。于是他觉得自己应该先踏实下来，便托人介绍了他未来的老婆。很快两人确定了关系，结了婚，生了娃，六爷也找到一家发电厂，负责看皮带，运煤。
    开始的时候，六爷野惯了，不适应。厂子里有人放份儿，他定要去敲打敲打，有人鸡贼惦记人，他也要去拎那人出去谈谈。一年到头，六爷正事儿没干，把一车间的同事揍个遍。他师傅嫌弃他，骂他是个刺儿头，六爷就跟他师傅蹿儿了，拿把三角铁在他师傅面前晃来晃去。他师傅没办法，只好把他调剂到别的车间。别的车间闻听他凶狠，都不敢要。眼看厂子里要撤他职，一个老师傅却答应收留他，但前提是不能惹事，不能打架，出什么事，由他老师傅解决。六爷感激老师傅，竟然忍了下去，这一忍，倒磨平了些性子，从此，六爷开始朝九晚五，一家子过得清贫，倒也相安无事。
    日子安顿下来，六爷那群哥们儿却纷纷从广州、上海回到北京，有的赚了钱，有的赔了钱。这群人回到北京，一天无所事事，闲得蛋疼，闻得六爷在厂子里上班，便天天去他厂子里扰他。六爷想过安稳日子，怎奈那群人跑到他车间主任那里，威胁主任说：“你要敢让六哥干活，我们就卸你一条腿！”无奈，老师傅也不敢再留他。六爷不想让老师傅为难，便带上一条烟，捎上一瓶酒，买上一只烧鸡，送到老师傅家门口，鞠了一躬，回厂子就辞职了。
    这以后，六爷便和这一群人天天胡吃海塞，打架斗殴，夜夜不回家，在外刷夜。他老婆看不着人，急得掉头发。好不容易六爷回来，却一身酒味儿，倒头就睡。一天深夜，六爷敲门，他老婆打开门，六爷便一跤栽倒在她面前，头上被豁出一宽的口子，脑袋像个血葫芦。他老婆吓得坐在地上，半天没缓过劲儿。他老婆看看不省人事的六爷，先起身把孩子的门死死关紧，又把六爷拖至沙发，她想先给六爷简单包扎一下，再送往医院，满屋子找绷带，却找不到。她穿上衣服去药店，一路上恍恍惚惚，月亮照得路面像条干枯的河。她心想，王八蛋，这回我一定要离婚！又想儿子刚上学便没爹，会不会影响成长？去他妈的，有这样的爹，还不如没这样的爹？？六爷老婆出着神，嘴里念叨着，一辆货车驶过来，六爷老婆飞出去，头朝下扎在了井盖上。临死时，六爷老婆嘴里还在喃喃：王八蛋。
    如今的六爷，老婆死了，儿子跑了，朋友不见了，他只能坐在小店门口，面无表情，心怀愧疚。他养鹩哥，不图上品，不怕脏口儿，只为把它养得肥白如瓠，看着亲。鹩哥的一声“哥”，令他仿佛过了次电，脑里闪出无数的画面，像一次性又重来了二十年。他吞了口气，回过身来，街上已有些观光三轮车在缓缓行驶，界边儿的商店也已开门。六爷想，这他妈一天，又要耗过去。
    一个黑瘦的汉子蹬着观光三轮车路过六爷门口，停下来，支棱着脖子看六爷。
    “六爷，大冷天儿的，天天跟守着棺材铺似的，没生意吧？跟着我蹬趟三轮儿，一趟一张儿，发一身怒汗！”
    六爷眼也不抬，将一壶剩茶朝黑瘦汉子泼过去。
    汉子抬脚躲，“什么您就往我这儿泼！”
    六爷把脸一懒，“宿尿！瞧你丫那揍性，长得跟笤帚疙瘩似的，真把自己当骆驼祥子了？一趟一吨我也不去，天生伺候人的碎催，赶紧滚蛋！”
    汉子咧嘴乐，一溜烟儿奔银锭桥去了。
    院门口卖麻辣烫的几个南方人搬出煤气罐放在炭火边，搭棚子，支桌子，一个粗壮的妇女抱着一摞碗筷，麻利儿地在桌子上码着。南方人偷瞄几眼六爷，六爷一眼扫过去，南方人忙低下头，帮着妇女码碗筷。
    “孙子，还不听是吧，炸了全他妈得上天！”
    那妇女听见六爷骂，眉毛竖起来，手里的碗一顿，操一口四　　川土话骂个没完。
    “别他妈以为我听不懂，四川军区军七号是咱亲戚！我还摸过他们军长的枪呢。”
    一个十五六岁的男孩儿笑眯眯地晃过来，身上脏兮兮，一条牛仔裤像是用油浸过，头发东倒西歪。
    “六爷，军七号是谁？”
    六爷吐口痰，咳嗽半天，“忘了，反正是亲戚。弹球儿，你个小鸡巴崽儿一天到晚晃荡这儿晃荡那儿的，没个正行，找家饭店，刷刷盘子，洗洗碗，卖卖正经力气，别他妈一天跟个颠尾巴猴儿似的，不小了！”
    弹球儿说：“不干，没意思，我就跟着您干！”
    六爷笑了：“跟着我干？我他妈还不知自己要干什么呢。不是那年头了，小子！”
    弹球儿凑近，一脸神秘：“听说了吗？猫眼儿让人给打了！”
    六爷拍手：“早该打，这老屁眼儿以前牛逼哄哄的，在动物园那儿拍了大雅子十三砖，差点儿没赔上命！老了老了，也折了吧！让谁打了？”
    弹球儿说：“一群二十多岁的小混混儿。”
    六爷面容一紧，咕哝了一句：“怎么惹上他们了？”
    弹球儿说：“听说是猫眼儿的儿子在网吧赖了钱，让人一顿胖揍，猫眼儿觉得自己威风还在，谁也没叫，自己去了网吧，找到那个人，刚想耍威风，背后就一把猎枪顶了过来，那拿猎枪的让他跪下。”
    六爷说：“猫眼儿跪没？”
    弹球儿说：“‘扑通’就跪了，几个小孩儿围过去就揍，现在还在医院躺着呢。”
    六爷低头不言语。
    弹球儿愤愤不平：“六爷您说，猫眼儿以前算是风云人物吧，如今一把枪顶过来，就他妈跪了？”
    六爷提起鸟笼子，从柜台的小黑盒里拈起两条大炮虫塞进去。
    “H？六爷？”
    六爷瞪他一眼：“该干吗干吗去，别他妈老在我这儿耗着，碍眼！”
    弹球儿讨个没趣，一摇三晃地离去。
    六爷叹气：“不跪，不跪他他妈真敢搂你啊。”
    北风渐起，天上的云慢慢抹过去，太阳露出头，整个鸦儿胡同开始热闹起来。观光三轮一趟趟在眼前过，天儿冷，车夫们一边卖力蹬，一边和座儿上的游客神吹海聊：恭王府，蜗蜗居，法源寺，宋庆龄故居，萧军怎么被批斗，和|的老宅被抄了多少银子？？最后转弯抹角都要跟自己扯上关系。座儿上的游客听得入神，手机咔咔地拍照。
    “老茶壶，别他妈聊了，你也不看看你后面那俩大娘儿们跟咱们是一种人吗？”一个拉不着活儿的车夫，斜着眼望着正口沫横飞的老茶壶。
    老茶壶回头看了一眼座儿上金发碧眼的外国游客，“听得懂听不懂，反正人家挺高兴，关你蛋事，大不了，我说英文。”
    “揍性！你那嘴里连俩弹子儿都搁不下，还他妈说英文！”
    “你拉不着活儿别看人眼气。”
    “我拉不着活？我刚拉了多少趟你没瞧见？腿都蹬短了！我在这儿抻抻筋　　。”
    “过门槛，磨鸡巴，孙子你一人儿忙乎吧！”老茶壶脚头发力，蹬出老远。
    六爷端一碗炸酱面在门口，呼噜呼噜吃。六爷的炸酱面简单，肉多，菜码少。为图方便，六爷从不放青豆嘴儿，只撒两把小水萝卜缨，一把黄瓜条，浇上几滴腊八醋，几口下去，就是半碗。六爷吃面的时候，像报仇。眉头深锁，全身的劲儿绷在脸上，喉结一缩一张，两眼盯着碗底，冒出火来，筷子不夹，只顾往嘴里送。六爷的嘴像个锅炉，烧着旺火，面被抻得像根火筷子，送进去，便发出“噼里啪啦”的爆响。
    六爷打了个山响的饱嗝，舒一口气。敲出根儿大前门，点上，猛吸一口，两行烟柱颤巍巍从鼻孔顺下。六爷回身关店门，提起鸟笼子，往街外溜达。一路上，做小买卖的商贩们见到他，都点头喊“六爷”。六爷一并点头微笑。
    溜到银锭桥，酒吧多起来，街上一片全是后海喧嚣一夜后的狼藉。年轻人拥在一处，熙熙攘攘，穿着夸张，绿肥红瘦，头上顶着红毛、白毛、黄毛、紫毛、粉毛，他们大都是外地人，却均操着一口含糊的南城话。六爷瞧着，觉得心慌。
    一个老头坐在小卖部门口，一群穿着短裙胳膊上文着身的姑娘在他面前走过。
    “这大冷天，还穿得这么凉快儿，真豁得出去！”老头盯着一个姑娘的大腿，撇撇嘴。
    那姑娘没理会，丢一句：“老流氓！”
    “行，看人真准！”六爷咧嘴笑着目送姑娘们离去，走到老头儿跟前，“九十多岁的老流氓，活到今天，没被人打死，不容易！赶明儿向国家申遗，就叫非得流氓物质文化遗产。”
    老头儿抬眼看六爷，鼻子哼了哼，喃喃：“瞎混吧，瞎混吧。”
    六爷递烟：“二爷，晒晒？”
    二爷指着后海那边的酒吧，“天天他妈深更半夜闹，一群燕巴虎子吗？”
    六爷给二爷点着烟，“小崽子的事儿，管不了了，您一把年纪甭跟他们置气，这条街还属您牛逼！”
    二爷抽一口，眉眼松下来：“瞎混吧，瞎混吧。”
    街口拐角处传来打闹声，弹球儿慌慌张张跑过来。
    “六爷，您快去看看吧，灯罩儿的煎饼车让人给扣了！”
    六爷随弹球儿过去。拐角处围着一群人，伸脖儿看。
    四个城管正在夺一辆三轮车，一个五十多岁的男人半蹲着身子，死命拽着车把。煎饼炉子、铲子、耙子、刮板儿都被扔到了车上，地上是打翻了的绿豆面儿糨糊、鸡蛋、薄脆、油条。
    “较劲不是？！”为首一个生得粗壮的城管，发起狠来，腰板子一抻，连车带人拉出去一步之遥。
    那摊煎饼的撒开手，冲上去抱住城管。
    “撒手！”城管挣脱着。
    “不，不能拿走！”摊煎饼的死死抱住城管的腰。
    城管抄住摊煎饼的手，向外一扭，摊煎饼的吃不住痛，撒开手。城管拎起他的领子，向外一送，那摊煎饼的一下被摔到人群中，一骨碌爬起来，又冲向前，城管便抬手一巴掌。
    那摊煎饼的愣在原地，不知所措。
    “给脸不要脸！走！”四个城管抬起车就要走。这时，一只手扶住了车把，硬生生把抬起的车压了下去。
    为首的城管刚要骂街，回头看清楚是六爷，硬是把脏话噎了回去。
    “六爷。”
    六爷把脸一懒：“张队，这是干吗？”
    张队正正颜色：“执行公务。”
    六爷拽过那摊煎饼的，指指他脸上的五道手指印，“这就是公务？”
    旁边一个城管要逞能，“你干吗的？没事一边儿待着去！”
    六爷一笑：“张队，这儿谁说话算数？要不然我跟这位小兄弟谈？”
    张队忙说：“别，他刚来，不懂事。六爷，我们这也是没办法，无照经营就得没收，合理合法！他不配合我们工作，妨碍公务，还砸了我们的车灯，按规矩，我们必须连人带车一并带回去，您要插手，就得讲理！”
    六爷转到执法车前，车灯果然已被砸碎。
    六爷回身看着那摊煎饼的：“灯罩儿，这车灯是你砸的？”
    灯罩儿还把着三轮车，点点头。
    “灯罩儿砸灯罩儿，行，撒手！”
    灯罩儿还是不撒手。
    “早他妈跟你说办个证，办个证，图个踏实，就不听，这回屎到屁股门，傻了吧。撒手！你无照经营，没收你的车，人家在理！”
    灯罩儿只得撒手。
    六爷指了指车的前灯盖子：“砸了你们车，得赔多少？”
    张队犹豫道：“三百块钱吧。”
    六爷从兜儿里掏出一把皱巴巴的钱，连零带整儿的数了数，一把塞进张队手里。
    “一百四十六，先给你，灯罩儿你那儿还有多少？”六爷问灯罩儿。
    “我，我这儿，这儿的钱都被他们拿走了。”灯罩儿说。
    “我这儿有！”弹球儿从人群里蹿出来，掏出两百块递给六爷。
    “把那四十六还我。”城管把那四十六块钱还给六爷，六爷又把钱还给弹球儿。
    “咱爷俩谁跟谁，不用还！”
    “谁他妈跟你爷俩。一码归一码，还欠你一百五十四，”六爷转过头来看向张队，“东西也没收了，款也罚了，人就不用带走了吧？”
    “行！”张队指挥那三个城管把三轮儿抬上车，回头就要走。
    “别走，没完呢，”六爷拦住了张队，“你的事儿清了，他那一嘴巴谁来还？”
    张队和另外几名城管愣在原地。
    六爷朝灯罩儿一努嘴儿：“去，抽丫一嘴巴！”
    “抽丫的！”人群里几个小商贩早憋不住火，起起哄来。
    灯罩儿脸憋得通红，嘴巴抿起来，下巴向外抻着，眼睛直勾勾盯着张队。但是双脚始终没离开原地。
    六爷瞧灯罩儿半天没动静，“瞧你丫那操性，原地使劲儿，大便干燥啊？亏你也是个站着尿泡的，得了！张队，他仁义让你，但这账还得还，要不咱换个人？”
    弹球儿冲过来：“我抽，我抽！”
    六爷踹了弹球儿一脚：“小鸡巴崽儿，滚蛋！这儿轮不着你！”
    六爷缓缓走向张队，脸对脸儿看着他，眼睛眯起来。人群静下来，众人像看鬼故事一般瞅着六爷怎么动手。
    “六爷？”张队喉咙里冒出哑哑一声，紧张地看着六爷。
    六爷抬手，却缓缓放下去，轻轻地拍了拍张队的脸。“仁义归仁义，话说回来，咱下回能不动手就忍忍，老实人给挤对急了，说不准！”
    张队连连点头，带人匆匆离去。
    人群中有人失望，阴阳怪气：“操，六爷，六爷，敢情就这么回事儿！”
    六爷望向那人：“你别走，我不敢抽他，抽你绰绰有余！”说着，就向那人走去，那人瞧势头不对，撒丫子颠儿了。
    “看他妈什么看！家大人都把你们弄丢了，没蛋事儿往这儿瞧热闹来了？滚蛋，滚蛋！”六爷朝着围观众人吼着。
    众人如鸟兽散。灯罩儿支支吾吾还想说什么。
    “甭惦记了！回头咱俩再攒一辆！”六爷甩甩手说。
    “六哥，晚上来我家吃饭。”
    “老去你家白斋，多不好意思？”
    六爷脸上突然一歪，面色变得煞白，腿软下去，眼看就要倒。
    灯罩儿一把扶起：“六哥？”
    六爷惨淡一笑，指指心脏，“老毛病了，一会儿就好。”
    
    第二章
    
    贰
    六爷缓着气，盯着月亮，他感觉这月亮，血淋淋的。
    一块桌儿大的洋槐木，在六爷手底慢慢锛出形来。
    此时近黄昏，天光已暗。整个鸦儿胡同的色调冷下去，声调却涨上来。外地租户纷纷归家，连珠脆骂着；街外酒吧如滚滚雷动，低沉地吼；孩子们放学，嚷着，四处窜，书包里混着书、铅笔盒，叮当乱响；有人家练琴，琴声吱吱悠悠飘上去，扭拐着在空中爬。六爷在自家院儿里，叼着烟，斜着身，手一动一动，翻扭，伸缩。那木头开了花，一片一片落下去。六爷掐了烟头，掏出小二，仰头啜一口，胸口涌出一阵热浪。
    六爷有两把锛子，一大一小。大锛子老，锛柄磨得光滑、油亮，钢口却锐，锛起来，咔咔作响。小锛子是新安的柄，锛柄头做了个暗榫，挥将起来，劲儿足，力道顺。
    灯罩儿瞧着六爷锛木头，嘴里啧啧称赞。
    六爷抬眼：“怎么样，活儿还行吧！”
    灯罩儿说：“锛子不赖！哪儿淘的？”
    六爷说：“大的以前就有，小的是最近一个老师傅做的。”
    灯罩儿：“不会是六哥你以前的家伙吧？”
    六爷说：“我他妈又不是要账的，愣头青用的，掉价儿！”
    六爷进屋，提溜着一把刨子出来，朝灯罩儿扔去，“过来帮忙，把这板儿打一打。”
    灯罩儿接过来，左右瞧瞧，上下颠颠，埋头刨。
    六爷蹲一边儿，又燃一根儿烟　　，抬眼望望鹩哥。
    “波儿，叫一声！”
    “哥！”鹩哥叫。
    “再叫！”
    “哥！”
    六爷美美地抽烟。
    灯罩儿说：“你再这么叫它，晓波听了肯定L毛！”
    六爷心头一沉。站起身，脚在地上蹭。走到门前躺椅上，一屁股坐下去，“L吧，本来就是给他买的，这么多年了，就会这一口‘哥’，听久了，倒踏实。”
    灯罩儿掸去木头上的刨花，“踏实？辈儿都乱了。晓波最近回来过吗？”
    六爷闭眼，使劲儿晃，躺椅像条飘摇的船。
    “逼崽子，搭理他！爱他妈回来不回来！”
    “电话也没打过？”
    “打个屁！我那电话就是一搁霉的炮仗，半年没个响！”
    “你也不去找找？”
    “找他干吗，我自己挺好。”
    “你不闷？”
    “闷什么？我就盼着这清闲日子呢，啥也不做，啥也不想，溜溜鸟，每天一碗炸酱面，馋了就到老马家吃爆肚儿，痛快，高兴，跟喝了蜜似的，找他干吗，爷儿俩大眼瞪小眼？一句说冲了嘴就翻脸，回过头来，面儿上还得绷着，假客气，一口一个爸爸，一口一个儿子，跟他妈录节目似的。别了！天要下雨，娘要嫁人，留不住！”
    六爷一个急仰，躺椅翻了。六爷狼狈地站起。
    灯罩儿笑：“您还是惦记！”
    六爷摆手：“不说了！这事儿别提了以后。”
    灯罩儿看六爷面色不对，不再说话。将刨好的三轮车板子竖起来，在地上磕了磕。
    比对着三轮车，量着尺寸。
    “我今儿上午听弹球儿说，猫眼儿让一帮小崽子打了？”六爷说。
    “听说了，那帮小孩儿下手挺黑！”
    “谁带的他们？”
    “不知道，游兵散将吧，现在这小孩儿不像以前，招呼都不打，一辆面包车过来，下车就砍。没他妈规矩！前一阵儿柏老虎他们跟一帮小孩儿干上了，Q古也跟着去了，去了您猜怎么着？”
    “怎么？”
    “对面儿那帮小孩儿有一个是Q古的儿子，Q古跟他儿子使眼色，他儿子看都不看一眼，急得Q古直骂街，说，‘我他妈是你爹，你还要打你爹不成？’他儿子直接甩他一句，‘爹不爹的，打完了再说！’六哥，您说，葛不葛？”灯罩儿说着，自个儿笑不停。
    六爷垂头，不言语。
    门外传来打斗叫骂声。灯罩儿开门看，六爷也凑过去瞧。
    几个年轻人在胡同儿口推搡着，一个黄毛骂了句什么，一个黑矮子从背后抄出个酒瓶子，甩在黄毛头上。两拨人迅速扭打在一起。
    “我去看看！不像话！”灯罩儿抻了抻袖子，欲向前拦阻。见六爷不动，犹豫着停下脚步。
    六爷斜着灯罩儿：“去呀，我不拦你，你能把他们拉开，从此以后我跟你，叫你一声罩儿哥！”
    灯罩儿讪讪：“六哥，别寒碜我。”
    六爷啜一口小二，看一眼远处厮打在一起的年轻人，轻笑一声，转身回院。
    灯罩儿跟在六爷后头，
    不时支棱着回头看，“现在的小孩下手都没轻没重，不管后果的，你还是去找找晓波吧，社会上那些事儿咱、咱都不懂了，晓波就一雏儿，别吃了亏？？”
    “不找！兜不住自己就回来了。”六爷的背影沉下去，丢下哑哑一句。
    月亮躲了，星星哑了，路灯黑了，整个外面像被麻袋裹着，闷闷的，不出气，不言语。唯独六爷的屋里还亮着，一盏枯黄灯，斜挂着。电视里放着乒乓球赛，六爷眼睛昏花，看不清球，只能看到两名球员隔着球桌，手臂挥舞，像两个言语不通的人，卖力地解释着什么。六爷眼皮犯沉，电视机的画面开始扭曲，变成旋涡，旋涡越转越快，周身的零货、电话、衣架，连同着鸟笼子一同被吸进去。六爷心想，操蛋，电视机成精了。六爷想抓住床杆，怎奈身上像被抽空，使不上力气。六爷飞出去，身子缩紧、发凉，像被蟒蛇卷住，又忽被甩出去，破纸一般。六爷落下去，看见周身满满是人，夹着汗味儿、皮革味儿、饮料味儿、面包味儿、脚臭味儿。六爷想吐，吐不出来。目光穿过人头，看到之前电视机里那两位球员还在挥舞着。一个球员突然发狠，一球拍甩在对手脸上，跳上桌子就打。观众席上，人群发一声喊，往下冲，对面的观众也往下冲。大厅摇颤，落下灰来。六爷不想冲，却被裹挟着挨过去。六爷喊着，你们他妈疯了吗！却被人群声盖过去。两群人碰面，厮打在一起，一小子劈面一拳，六爷闪过去，拉住他的头，朝膝盖处磕，那人脸上开了花，倒下去，又站起来。那人又是一拳，六爷挡住，肩膀向外一支，伸手锁他喉。那人脸面通红，挣扎着。六爷瞪眼瞧那人，却发现这人是自己的儿子，晓波。六爷松了手，晓波又是一拳。六爷闪过，大喊着，晓波，是我，是我！人声鼎沸，六爷的嗓子喊哑了，晓波还是面无表情，疯狂地朝六爷挥打。一个人从后面抱住六爷，六爷回头看，竟然是另一个晓波。两个晓波把六爷按到地上，又踹又踢。六爷捂住头，从人缝中，他看到一个披头散发的女人向他缓缓走来，脚底一双白色高跟鞋，一身灰蓝色的裙子，那是他老婆结婚时穿的衣服。他看不清女人的脸，却能闻到她身上熟悉的气味。那女人扳过六爷身子，一把尖刀亮在头顶。六爷惨笑，豆子，你杀了我吧。那女人手停在空中，迟迟不下手。两个晓波在身后喊，杀了他，杀了他！那女人手挥下来，六爷瞧一眼两个亢奋狰狞的晓波，嗓子眼儿冒凉，便把眼闭上。
    一阵急促的电话声响起，六爷一骨碌爬起。眼底淌着泪，嗓子发干，脑后像被着了一闷棍。六爷恍惚着奔向电话，接起。
    “哪位？”
    电话里传来一阵舒缓的音乐，刺得六爷耳　　痛。
    一个合成的女人声不紧不慢地说：“尊敬的客户，您本月的电话费还没交？？”
    六爷颓然挂掉，胸口一阵绞痛。六爷跪在地上，挣扎着爬向床头柜，翻出药瓶，抖出两三颗药，一口闷下去。六爷躺在地上，使劲捶打胸口，身上像被捅了六七个窟窿。透过窗沿，月亮闪出来，一道冷光劈到六爷脸上。六爷缓着气，盯着月亮，他感觉这月亮，血淋淋的。
    屋外有人敲门，六爷爬起。从桌子上抄起一根废旧暖气管。
    “谁啊！”六爷嘶哑一声。
    屋外闷闷的，不言语。
    六爷攥紧暖气管，打开门，一个上身粗壮的身影戳在门口。
    “六哥，打扰！”那影子发出低沉的声音，嗓子像被砂纸打磨过。
    六爷定睛瞧，那男人骑在一辆小型折叠车上，天儿冷，却只穿了一件单薄衬衫。平头，方脸，一把青须。脖子有碗口粗，前臂露出来，筋脉如老树韧根，盘横交错。眉毛像两把快斧，斜斜地吊起。眼睛不大，却冒出光来，如夜里的湖。
    六爷扔了手里家伙，“闷三儿，有空了今儿？”
    闷三儿闷声道：“旁边酒店有个活儿，快到了想起个事，一抹脸过来跟您吱一声，前两天我看见晓波了。”
    六爷嘴唇轻微地一颤，“小兔崽子还活着呢！”
    闷三儿说：“我在一KTV外面碰上的，他说他现在跟别人在东边合租房子住呢。”
    六爷说：“哪儿来的钱他？
    不是被辞了吗？”
    闷三儿说：“捉摸不透，我看他身边那群红狐狸绿乌鸦似的，都不靠谱，您老早点把孩子提溜回来吧。”
    六爷点点头，“你怎么着呢？俩仨月不见，还单着？”
    “还那样儿，瞎鸡巴混！”
    闷三儿踹一脚车踢，车子向前滚去。
    
    第三章
    
    叁
    他倒不怕孤独，也不怕老，只是这世界跟他想的不一样，一身子牛劲，使不出来，两锤子饱拳，打不出去。
    闷三儿觉得日子熬淘。他骑着车，一腿一腿狠蹬下去，感觉日子像被踹在脚底，泛出烟尘来。那车子也嘶哑着叫，轱辘轧在石子儿上，飞出老远，敲在路边儿人家的铁门上，铮铮作响。门里有人惊醒，骂着大街。
    “他妈谁啊？”
    “你爷爷瞧瞧乖孙儿睡着没有！”闷三儿嗓子里低低一吼。
    门被打开，一人影儿斜过来。“孙子，你别走！”
    闷三儿掉转车头，停在他门口，下车，嘴巴翘起来。
    “怎么着？”闷三儿盯着他。
    那人看他身板儿，软下来，鼻子里吸溜着，“干吗敲我家门？”
    闷三儿说：“不说了吗，爷爷瞧瞧乖孙儿睡没睡着。”
    “怎么骂人？”
    “故意的，瞅你家不顺眼。”
    “我家碍着你什么事儿？”
    “你家在东头，我他妈就不顺眼，为什么不他妈在西头？”
    “你？？你大半夜不干正事儿，碰瓷儿来了？”
    “对！碰了一路上，全他妈孬种，赶上你了，别让我失望，出来掰掰腕子吧！”
    “有病！”那人关上铁门，骂骂咧咧回了屋。
    闷三儿杵在门前，愣了许久。他跨上车，整个人暗下去，深夜的空气像暗蓝的火，烤得闷三儿粗壮的身子，一点点变软。闷三儿想起刚碰面的六爷，也是杵在那里，不知所措。
    闷三儿家临烟袋斜街，五岁时，父亲死了，母亲跟人跑了，他从小跟爷爷住。闷三儿的爷爷早年间是卖大烟的，兼卖着烟枪、烟灯、烟签。新中国成立前，他爷爷瞄准了形势，烧了叶子，砸了烟具，筹一点儿钱，开了个理发馆。理头，修脚，刮脸，不两年，收了仨徒弟。他爷爷技术虽糙，却能说会道。做买卖的，卖力气的，打把式卖艺的，当兵的，唱戏的，巡警，洋人，木匠，铁匠，裱糊匠，诸此三教九流，皆能搭茬儿。一条街上，留下个好人缘。日子不富裕，倒也体面。
    他爷爷对待外人虽然和气，对自己的子女却不含糊。闷三儿的母亲以前是个暗门子（暗娼），嫁给闷三儿爹，生了闷三儿，依然不老实，瞄上了药铺的伙计，三天两头，奔药铺跑。闷三儿爹问她，她只推说，身子冷，欠调理，去药铺，找师傅帮忙按按。闷三儿爹虽不说什么，心里却起了疑。回家跟闷三儿爷爷说，他爷爷骂了他一顿，说他胡鸡巴想。闷三儿爹还是放不下，便偷偷跟踪媳妇儿。他媳妇儿到药铺，却不进，绕过后门，一个粉面后生正等着，俩人碰了面，便搂在一处，进了屋。闷三儿爹没言语，回了家，解下皮带，拿火烫了个疙瘩，再用凉水激，坐在床板上，等着媳妇儿回家。
    闷三儿妈被打了个半死，梨花带雨，奔向闷三儿爷爷那儿告状，说那浑蛋，没凭没据的，冤枉好人。他爷爷火往上涌，捡了根儿扁担，寻着闷三儿爹，劈头打。闷三儿爹也不解释，买了盒鼠药，心想，操他祖宗，我死了吧。
    闷三儿爹死了，母亲跟着小伙计跑了。街上风言风语。闷三儿出门，低着头，不敢跟小朋友玩，小崽子们骂他，婊子养的。捡石子儿扔他。闷三儿和他爹一样，不言语，抱头朝家跑。他爷爷好日子也到头了。“文革”反“四旧”，他爷爷被揪出来，说他早先卖大烟，是封建余孽。他爷爷要解释，被一个革命小将一锁头抽在眼上，从此他爷爷瞎了一只眼，也不敢再说话。那一阵子，闷三儿总是独身一人，上学没人搭理，放学遭人堵，闷三儿不还手，满脸血回家，到家后，看见爷爷也满脸血。
    十三岁那年，闷三儿放学，见一伙人持着铁家伙，围住一辆解放卡车。那伙人叫嚣着，拽车门。那司机不紧不慢，抽完一支烟，从车座底下抄起一把斧子，下车就砍。砍倒了两个人，血泼在街上，众人散开一个圈，那司机还要砍，众人发一声喊，四散而逃。那司机把斧子扔在地上，瞅一眼身后默默的闷三儿，咧嘴笑一声，关上车门，轰隆远去。
    那以后，闷三儿明白了，谁他妈都一样，都怕血。他从垃圾场里淘，淘出把56式三棱军刺。他回家仔细抹净，揣在书包里。次日放学，一群人堵他，他不慌不忙，掏出三棱军刺，一把扎在那头头儿的腿上。血冒出来，不停滚。众人看傻，不敢吭声。闷三儿收起军刺，拍拍屁股，走了。
    他爷爷听说他打了架，一顿闷揍。闷三儿也不抵抗，每天上学，寻一个打过他的人，揍出尿来，算完事。他爷爷很快死了，那一年，闷三儿十六岁。他开始混，交了四个好友，跟他一个揍性，下手毒，不凑群，不拉帮结派。他们五个人浑不吝，遇神杀神，遇鬼灭鬼，敌友不分。后来那四个压不住野性，要抢劫。闷三儿不去。那四人说，你不去，以后就都别跟着我们了。闷三儿说，爱谁谁，大爷不伺候。
    后来，闷三儿把小马驹给打了。原因是小马驹打了闷三儿的同学。小马驹本身算小有名气，底下一群人扬言要废闷三儿一条腿。闷三儿躲起来，越想越不是滋味儿，索性大摇大摆走出来，红着眼，腰里别着三棱军刺，他认准了，谁敢靠近他一步，他就扎谁脖子。小马驹看闷三儿的劲头儿要拼命，先怕了。他想到一个人，兴许能帮他解决。于是，他去找了六爷。
    六爷带着人围了闷三儿。闷三儿笑笑，为我这么个破鬼，费他妈那么大劲。六爷也没说话，揪出小马驹，一脚踹倒，弹簧锁抽出来，砸在他背心上，小马驹吃不住，一口血吐出来。六爷收起弹簧锁，定睛看着闷三儿，不言语。闷三儿弯腰，把裤腿挽至大腿根处，朝身后一小子借了把刀子，一刀剜下去，切下手心大块儿肉，还了刀子，抻下裤腿，一声未吭。六爷点头，说，行，交个朋友。掏出烟来，伸给闷三儿，手停在半空。闷三儿没犹豫，接过来，点上了。
    那以前，闷三儿从不抽烟。
    1984年严打，闷三儿折进去了。六爷捎一条烟去看他，闷三儿把烟分给狱警，跟六爷说，六哥，甭来看我，我出去了，指不定哪天还得回来。六爷说，世道要变，悠着点儿吧，三儿。闷三儿说，世道要变，还他妈不如就在这儿扎下去。六爷说，别扯淡。
    闷三儿出来后，替人要过账，看过场子，当过打手。闷三儿不为钱，只为有个事儿做。为此，闷三儿没少折进去过。六爷劝他，他不在乎。给他介绍工作，他上了两天班儿，把厂长给揍了。给他介绍对象，他不会和女人打交道，半天蹦不出一个字儿来。女方主动说话，他嫌麻烦，点支烟，闷闷抽。女方说，我们看电影吧。闷三儿也不言语，跟着去。看了个爱情片，男主角最后为爱牺牲。女方出了电影院，哭得像个桃儿，问闷三儿感觉如何，闷三儿不言语，女方非要讨问，闷三儿推不过，只好说，男的太他妈笨，哪儿有车撞哪儿。女方一愣，骂他，你不是人！
    闷三儿自此一直单着。他倒不怕孤独，也不怕老，只是这世界跟他想的不一样，一身子牛劲，使不出来，两锤子饱拳，打不出去。年轻人在身边长起来，比他能打，比他能拼，只是见钱不见义，谁有钱就跟谁，闷三儿想不通。他跟着一群小孩儿要过次账，被要账的是个老实人，那帮小孩儿上去就用棒球棍打，还烧了人家的车。那次以后，闷三儿再不揽此活儿，他干不出这种事，又干不了别的，于是找了代驾的活儿，每天夜半月出，骑小车子去，骑小车子回，漫漫长路，手、肩、背、脚痒起来，无处发泄，只好猛踹小车子。
    闷三儿把车停在酒楼外，一个服务员扶着一个醉醺醺的白胖子走出来。服务员朝闷三儿一指：“这是帮您找的代驾。”
    白胖子上下打量着闷三儿，“这么大岁数的代驾？”
    闷三儿不言语，低头折叠自行车。
    服务员为男人打开奔驰车后门，扶着男人钻了进去。
    那白胖子探出头来，“别把你那东西放我车里啊！它到处乱划，划坏了你麻烦，赔是不赔？怎么赔？”
    闷三儿把后备厢关上，拎着自行车打开副驾驶的车门，要把自行车放进副驾驶座位前面。
    白胖子敲着车门，“没事吧你？后备厢不划，改划座套来了，那他妈是皮的，划了算谁的？”
    闷三儿立在原地，手在胡茬处蹭着，死死盯着白胖子。
    白胖子瞪眼：“怎么着？眼睛被眼屎撑了，看他妈什么看！”
    服务员见势不对，忙说：“你把自行车放我们这儿，送完了人再回来取，丢不了！”
    闷三儿点点头，把车子立住。打开车门，一脚油门，冲出去。
    “操他妈，你让驴给操了？开他妈这么猛！”白胖子在驾驶座后大骂着。
    车开到二环路上，白胖子已睡着。街面上，华灯初上，闷三儿压着的火儿，慢慢平下去。
    几个黑影伴随着低沉的咆哮，朝闷三儿的车驶来。闷三儿一惊，掰过方向盘，那几个黑影歪扭着闪过，闷三儿一脚刹车停住，看清楚那几个黑影儿是几辆改装车。
    “孙子，急着投胎啊？”闷三儿闷声骂。
    车后的白胖子被车身晃醒，一脚蹬向驾驶座。“怎么开车的？他妈会开车吗？你丫哪儿来的？河南的吧？还是他妈东北的？东北的也别吹牛逼，臭来劲照样花了你们丫的！问你话呢孙子，耳朵拉稀啦！”白胖子把鞋脱下，一脚一脚蹬。
    闷三儿血往上涌，烧了脸。同时嘴角向上撇，他笑了。
    “笑他妈什么？跟我这儿装什么傻？这是哪儿啊，你他妈是不是绕路呢？别他妈跟我这儿掉腰子，绕路也不多给你钱，婊子养的！”
    闷三儿脸沉下来：“你说什么？再说一遍！”
    “送你一遍，婊子养的，婊子养的！”白胖子狠狠踹了一下驾驶座。
    前面路口处，有警察在查酒驾。闷三儿换了挡，一脚油门到底，朝路边儿隔离墩儿冲去。
    “你他妈要干什么！”白胖子惊呼。
    车撞过去，车头凹进，气囊弹出，白胖子身体拔出去，从后座甩到前风挡玻璃。玻璃被撞出霜花。白胖子晕过去。
    闷三儿抹一把额前血，踹开车门，走向一家便利店。便利店老板目睹了撞车过程，脸色煞白。
    闷三儿从兜儿里甩出一把零钱，“一瓶儿小二！”
    老板递过小二，闷三儿拧开盖儿，一边往外走，一边咕嘟喝。
    警车驶过来，一名警察下车敬礼，另外的警察在查看伤者，呼叫救护车。
    闷三儿指着警察手中的酒精检测仪，“拿来！”
    警察愣了一下，递过去，闷三儿叼住，呼一口粗气，读数迅速上升。
    警察僵着脸：“请您出示驾驶证！”
    闷三儿递过去：“兄弟，问你个事，这情况得圈多久？”
    警察说：“人没事的话，饮酒驾驶，扣十二分，罚款一千五，暂扣驾照六个月！你们什么关系？
    闷三儿说：“我是代驾。”
    警察埋头记：“那会牵扯民事纠纷，他要告你的话，得走程序，现在不好说。”
    闷三儿问：“酒驾是不是马上就拘？”
    警察点头。
    闷三儿掏出小二，把剩下的一口喝完，“够拘了吧。”
    警察用手摸闷三儿脑门儿：“不烧啊？干吗啊，盼着进去啊？”
    闷三儿咂摸一口嘴唇，“您知道八四年严打吗？一拳就能判三四年那种，还是那会儿规矩好，里面待着也舒服，有吃有住有朋友，哪像现在这种王八蛋的日子，每天能熬淘死谁，说，我怎么能进去待个三四年？”
    警察退后一步，上下打量他：“你喝多了，先跟我回队里做笔录。”
    奔驰车那边，白胖子醒来，指着闷三儿，跳脚骂大街。
    闷三儿笑眯眯地走过去，“孙子，我这拳头有小五六年不开荤了，今天拿你上上油！”膀子一颤，拳头在白胖子脸上发出闷闷一响。
    “操你大爷！”白胖子惨叫一声。
    闷三儿笑着：“油挺肥啊，沾了一下，都舍不得离开了。”说着，又是一拳。这一拳封了眼，白胖子捂眼滚在地上。
    警察拉开闷三儿，“你他妈有病吧！”
    闷三儿笑笑：“怎么样，够不够判些日子的？”
    警察呼叫对讲机：“王队，王队，这里有情况，这里有情况。”
    “还不够？”闷三儿闪身让开警察，抢过身去，一脚踹在白胖子腰眼上。
    几个警察上前抱住闷三儿，“带走，带走，这人他妈是个疯子！”
    闷三儿被警察带上车，警车的门一拉上，四周黑起来，闷三儿的心里竟感到一丝安详。他透口气，紧绷的身子松下去，双腿不知不觉展开。
    “同志，借根儿烟抽抽！”
    “不行。”
    “有水吗？”
    “没有。”
    “我能把座子往后靠靠吗，伸不开腿儿。”
    “你他妈当这儿是你家啊！”
    闷三儿不言语。
    半晌，闷三儿乐出声来。
    
    第四章
    
    肆
    话匣子还是那个霞姑娘，话匣子不再是霞姑娘。
    话匣子四十岁了。腰还在，屁股还在，胸脯还在，只是头发开始变沉，变枯，变涩。二十岁的话匣子，腰身一流，面若桃花，发箍一拢，头发落在肩上，宛若春雨。二十岁的话匣子，时常能听到头发的垂落声。那年月，她去买桃儿，买葡萄，买樱桃，买石榴，买杏儿，头发在肩上颠，哗哗响。摊主冲她笑：霞姑娘，来买桃儿。话匣子笑靥如花，甜么？新鲜不？摊主笑，瞧姑娘说的，我这儿全是一线红，随便尝。话匣子拿来尝，一口下去，笑眯眯的。摊主咧嘴，怎么样，没糊弄你吧。话匣子笑说，有梨香。弯身拣桃儿，头发垂下来，伴着香气，哗哗响。摊主连连点头，有梨香，有梨香。
    如今的话匣子，在酒吧后门的厨房，右手持着烧好的热水，头发散落在水池里，一手浇，一手洗。她摸着自己的头发，丝缠乱搅，根根如稻草。这头发，被岁月蒸得没了水汽。她心里烦，左手搓弄着，她想把头发捋直，头发一伸一缩，像装了弹簧。她手上加了劲儿，头皮被揪得发痛，她吃住痛，硬是捋，一小片头发脱落，飘下去，摇摇荡荡。话匣子觉着，这头发飘下去，好慢好慢。
    屋外酒吧传来吉他声。有人扫弦，一声比一声野。话匣子听出来，是《花房姑娘》。她跟着琴声唱，越唱越悲凉。她的嗓子暗了、粗了，喉咙里含着什么。她想起不久前，街边儿有个瞎子唱小曲，“春色将阑，莺声渐老”，这八个字，她记得牢。
    在别人眼中，话匣子像所有北京的姑娘一样，直来直去，性子爽，能喝酒，会抽烟，通宵打麻将，输急了还掀桌子。但是，话匣子在遇到六爷前，不是这样。遇到六爷前，话匣子还是霞姑娘。爱猫，爱狗，爱花，爱吃水果，爱吃蔬菜，爱穿碎花小裙子，爱套蓝边儿粉底儿的发箍，爱踏一双雪白低腰羽毛球鞋，爱打扮，爱照镜子，爱笑，爱哭鼻子。她人美，性子温和，每天都笑，每天有人送她花儿，送情书，送小玩意儿，约她去颐和园游泳，去香山摘枫叶，去老莫餐厅吃意大利菜。
    她不忍拒绝别人，交了七八个男朋友，都宠着她，呵护她，生怕化了，但大都是走一个过场，一两个月就败下阵来。最后一个男朋友是高干子弟，人帅，个儿高，好逞能。经常带一伙人在冰场滑冰，自己人围了大半个冰场，谁进了自己的圈就殴谁。一日，此人要带霞姑娘去冰场，霞姑娘不愿去，此人要显威风，非拉着去。到冰场，候着的小兄弟们早包了场，此人满面春风，在空阔的冰面上显能耐，三周跳，燕式转，弓身转，勾手转，跳得眉毛飞起来。他拉霞姑娘滑，霞姑娘躲一边儿，说，你滑，我看着就行。此人面色尴尬，说，你不滑，咱就走，找地儿喝酸奶去。霞姑娘推不过，只好拉着他的手滑。
    抱腰，勾手，霞姑娘愁眉苦脸，那人却教得不亦乐乎。那人紧贴着霞姑娘，劲头儿上来了，手在霞姑娘后腰下滑，要起腻，一个灰影儿冲过来，把俩人撞倒。那灰影儿站起来，满脸愧疚说，抱歉，滑猛了。扶那男的起来，男的起身，一巴掌打过去，那灰影儿右手拿住他腕子，男的想挣脱，却像被钳子夹住。霞姑娘看清楚那灰影儿，三十来岁人，中等个，小平头，瘦，却精壮。灰影儿笑眯眯地看着那男的：兄弟，有话好好说。那男的满面酱紫，破口骂，去你妈的。一群小兄弟围过来，圈住那灰影儿。灰影儿环顾四周，笑说：这场子，你们包了？我见天儿来，没瞧见过你。那男的说，少他妈废话，跟这儿磕四个头，放你走；来劲，今儿就废了你。霞姑娘劝，人家也不是故意的，放他走吧。那灰影儿回过头来，瞧见霞姑娘，两眼闪了一下，盯住不动。那男的嚷，你甭管，要么磕，要么揍！灰影儿冲霞姑娘一笑，姑娘，你人心好，却跟了个王八蛋。那男的急眼，你他妈说谁王八蛋。
    这时，圈外冲进来四五个人，为首一个汉子生得极为粗壮，凑到灰影儿身旁，闷声说：六哥，怎么了。那男的挑眉毛，你他妈是谁？那汉子瞥他一眼，我叫闷三儿。又指着灰影儿说，这是六爷。那男的气瘪下去，指着六爷说：你是六爷？六爷笑笑点头。那男的声音软了，支吾说：不好意思，我眼瞎，今儿这事儿算了。六爷没言语。脱下冰刀鞋，用根儿绳拴起来，挂脖子上，抬头望着那男的：你清了，我这儿没清，你让我今天非磕四个头，我得圆了你意，要不然挡了你威风。那男的退后两步，六爷看一眼霞姑娘，又扭过头来说：不过，先跟你说明白了，磕四个头，那是给死人磕的，我先给你磕了，回头再给你烧纸钱。说着，六爷猫腰要磕头，那男的傻了眼，不知所措。六爷头刚要着地，后脚一蹬，身子滑出去，右手拽下冰刀鞋，在那男的脚腕子处轻轻一抹，血便喷出来。围圈的小兄弟们被吓得先是向后撤，紧接着又围上去。闷三儿从背后抄出根尺把长的短铜棍，闷着嗓子吼：抄起家伙来，来一个花一个。四五个人纷纷从后腰抄起家伙，护住六爷。外围的人不敢动，一小子充大个儿，冲过来，被闷三儿一脚踹出去，滑出老远。又一小子见闷三儿勇猛，闪身到六爷处，一猛子扎过来。六爷侧身，揽住那人的肩，右腿弓起，一膝盖顶花了那人脸。六爷哈哈笑，别他妈单个儿蹦了，一起上吧！众人发一声喊，两伙人打在一起。
    六爷左右手舞着冰刀，撂倒了七八个人，血很快弥漫了冰场。闷三儿凑到六爷身旁，哑着嗓子吼：六哥，条子一会儿就来，您先走，我们这儿撑着。六爷说：成，别跟他们黏，差不多就跑。闷三儿说：放心，您先走。六爷右膀子发力，一对儿冰刀鞋朝冲上来的人悠过去，众人散开，六爷趁机向门口跑，看见躲在角落的霞姑娘，便拉住她一起跑。
    霞姑娘恍恍惚惚跟着六爷奔了三四个路口，跑到一个旧楼房，六爷拉着她朝地下室跑。六爷撒了手，呼呼喘气。霞姑娘甩着被捏疼的手，一屁股坐在地上。满屋子漆黑，潮湿的气息涌上来，裹得霞姑娘透不过气。六爷哈哈笑。霞姑娘说：你笑什么。六爷只顾乐，不言语。霞姑娘说：你跑就跑，干吗拉上我。六爷说：我拉上你，你可以不跟我跑。霞姑娘说：你力气那么大，我哪儿挣脱得开。六爷说：你路上吭一声，我肯定撒手。霞姑娘不言语。六爷问：你多大了。霞姑娘说，过了七月，刚好二十。六爷不言语。霞姑娘问：你多大啊。六爷说：比你大十岁。霞姑娘喃喃：老不正经。六爷笑，笑后两人都不言语。半晌，霞姑娘周身凉起来，说，咱们非要跟这儿吗？六爷说：先藏一阵儿，等外面清净了，再出去。霞姑娘说：这屋黑。六爷不言语。霞姑娘又说：这屋冷。六爷犹豫，说：你坐过来。
    霞姑娘坐过去，六爷手抱住霞姑娘腰，霞姑娘也没挣脱。一会儿，六爷撒开手，出去吧，外面清净了。霞姑娘却拉住了六爷，头朝六爷肩靠去。六爷身上一烫，血冲上来，埋头吻上去。
    霞姑娘爱上了六爷。六爷跟她说：我五积子六l，破鬼一个，老婆刚死，又有一个孩子，我肯定娶不了你。霞姑娘说：臭美，你怎么知道我就要嫁你？六爷点头，不言语。那以后六爷到哪儿，霞姑娘就跟到哪儿。六爷不愿耽误她，刻意对她冷漠，翻脸，发火，该骂的街都骂了，该发的狠都发了，她还是贴着他。六爷无奈，问她：你喜欢猫，还是喜欢狗？话匣子说，喜欢狗。六爷垂头，不言语，拉着霞姑娘就走。路上，话匣子问：去哪儿？六爷说，带你去见狗。霞姑娘兴奋，送我狗吗？六爷不言语，只管拉着走。两人到一家饭馆。馆子简陋，狭窄，人多，嘈杂，霞姑娘看过去，满屋子都是四十往上的老爷们儿。两人拣位子坐好。霞姑娘问，干吗来这里？六爷说，送你只狗。霞姑娘问，狗呢？六爷招呼跑堂儿，伸出食指，说，要一笸箩熟狗肉，多撒花椒。霞姑娘身子发僵，瞪眼看六爷。六爷眼望窗外。狗肉端上来，伴着热气，蒸在霞姑娘脸上，却是凉凉的。六爷说，来吧，趁热吃，狗肉沾花椒，不麻。霞姑娘死死地盯着六爷，泪珠儿挂着。六爷动筷子，一声不响地吃。吃到一半，六爷停了筷子，擦一把嘴，看一眼霞姑娘，颓然说，我也是没招儿了，我不值得你爱。霞姑娘嘴巴上翘，轻笑一声，从筷子筒里抽出一副筷子，夹起一整块狗肉，就往嘴里塞。六爷看不过，起身拦她，霞姑娘挥开手，另一只手脆生生甩在六爷脸上。
    这之后，霞姑娘的心像被凭空拽起，又被狠狠甩出去。她开始混，抽烟，喝酒，男人像火车一样，在她身旁一节一节过。她性子变了，变得和大部分北京姑娘一样，变得什么都相信，什么都不敢相信，什么都知道，什么都不想知道，什么都要挑剔，什么都能凑合，什么话都往外说，什么话都憋在心里，话匣子还是那个霞姑娘，话匣子不再是霞姑娘。
    话匣子头发湿漉漉地上楼，一个中年男人提着鸟笼笑眯眯地在门口候着。
    话匣子假装没瞧见，掏钥匙开门。中年男人也要跟着进去，话匣子却一把把门关上，中年男人挡住门，嬉皮笑脸：“哟，不认识啦。”
    话匣子使劲推门：“滚蛋！”
    中年男人笑：“总他妈唱男人的歌，哪天变变？”
    话匣子说：“变不了，几十年了！哪像六爷您，一天一变，跟花裤衩似的。”
    六爷手上加劲儿，话匣子撑不住，六爷趁机溜进来。话匣子哼一声：“不要脸！”
    两人进屋，六爷把窗帘拉上，回过身来，“哪天出去唱唱，让人也见识见识咱话匣子，打小就自个儿窝着唱，唱到什么时候是个了儿？”
    六爷又走过去锁门。
    话匣子幽幽道：“到死就了了，你关窗锁门的是要干吗？”
    六爷锁上门，回身盯着话匣子，一步步逼近。话匣子退后到沙发沿儿，笑说：“你想干吗？”
    六爷两眼冒出火来，伸手去摸话匣子的脸。话匣子一巴掌扇开，“滚开！”
    六爷一把拽过话匣子，脸埋到话匣子脖颈处，深深吸一口，轻言道：“我后悔。”
    话匣子挣扎，身上却慢慢发软，“后悔什么？”
    六爷捧着话匣子的脸，“后悔当初没娶你。”
    话匣子眼神迷离：“娶我，我也不嫁你！”
    六爷把嘴凑到话匣子耳根处：“我他妈就是一窝囊废，白天身子僵，夜里身子痒，这日子闷头闷脑的，像在头上捂了层棉被，头上有钉子扎都不知道，我他妈浑，豆子因我而死，你我还不敢要，白花花的时光全他妈让我一人儿闷吞了？？”
    六爷吻话匣子，呼吸急促起来。话匣子放弃抵抗。六爷解话匣子衣服。
    话匣子支吾：“大白天的，你是驴不是！”
    六爷手忙脚乱：“我是驴，你是马，咱们俩造个骡子吧，这酒吧叫什么名儿？”
    话匣子喘不成声：“震颤，震颤酒吧？？”
    六爷劲头儿上来，一把扯下话匣子的裤子，“好名儿，来，震颤一下！”
    话匣子笑：“有病！”
    两人脱衣解带。门外酒吧，一个男人在唱《北国之春》，“亭亭白桦，悠悠碧空，微微南来风”。楼道有黑猫，瘦得像枯木，蹿到角落里，两眼儿饿得冒光，叫一声，竟没回声。
    六爷听见猫叫，后心像着了自己一弹簧锁，胸中裹着团气，闷得嗓子眼儿发甜。他狠狠地甩了两下腰，想甩开那团闷气，却越甩越憋闷。他抬眼望向天花板，白冷的电灯闪，发出嗡嗡声，他看着电灯，眼睛开始泛花，胸口像被锥子扎。
    六爷沮丧地起身，开始穿裤子。
    话匣子躺在沙发上咯咯笑，“没事儿，没事儿？？”
    六爷老脸一红，皱眉穿衣，不言语。
    话匣子捡一件睡衣披身上，“不成正好，就你这破心脏，要是你在我身上蹬了腿儿，算谁的？”
    六爷开冰箱，冰箱里满满都是啤酒、洋酒。
    “你这儿没小二啊？”
    “没有，爱喝不喝。”
    六爷捡瓶外国啤酒，凑眼前看好半天。
    “德行！看得懂吗？”
    “看得懂，上面写‘热烈祝贺张学军同志五十岁生日！’”
    “臭美吧！”
    “底款儿是‘倾慕者，宁麦霞同志。’”
    话匣子一枕头砸向六爷。
    六爷开酒，一口气咕咚咕咚下去半瓶。
    “真他妈难喝，一股子哈喇子味儿。这一瓶酒多少钱？”
    话匣子张开四指。
    “四十？喝一瓶儿哈喇子要他妈四十，还不如跟你亲嘴儿呢。”
    “要不要脸啊你！”话匣子起身夺过啤酒瓶，自己喝起来。
    “
    你说，酒吧有什么可去的？灌一肚子洋水儿，两眼一抹黑，冲到人群里，逮谁摸谁，反正都他妈喝飞了，谁占谁便宜都不知道，逼去的地方！”
    “充什么好汉啊，就跟你不想挣这钱似的。”
    “隔壁老花猫开那间不是求我卖的地界？界底儿那俩南蛮子不是我说话二爷能租他？我要开早开了，活了大半辈子了就差这两个钱儿？”
    “那时候你能知道这地方今天这样？后悔去吧你，就烦你这种心里酸着嘴上撑着的，什么年代了六哥？”
    六爷咂摸着嘴，“话说回来，我琢磨过，我要是开个酒吧，一定全摆长条凳，一桌放一张高背大椅子，上面铺上一张虎皮垫，外面插一酒望子，喝酒都用碗，有清酒，有浊酒，跑堂儿的得会筛酒？？”
    话匣子自己点了根儿烟，“进门再贴副对子，‘天王盖地虎，宝塔镇河妖’，您那是座山雕的聚义厅！”
    六爷拍手：“好名字，我们话匣子人美，还聪明，你说说，我当初怎么那么傻？”
    “你现在也不精！”
    “不精！傻得就剩口水了，哪儿像我们话匣子，脚指甲缝儿里流出来的都是人精味儿！”
    话匣子看六爷神色异样，心中雪亮，轻笑：“别跟我这儿逗牙签子！说吧，什么事儿？”
    六爷眉毛拉下来，红着脸笑。
    “借多少？”
    “闷三儿酒驾，还打了人，进了号子，酒驾罚两千，打人赔三千，车的钱还不知道呢，交款领人，我凑了两千，你能拿多少给多少。”
    “六哥，我手头也不富裕，你也知道我生意什么样儿。”
    “得，就当没说。”六爷转身就走。
    “闷三儿怎么回事儿啊？当代驾还喝酒，多大岁数了，还作？你说你摊上他有什么好处，那腿上十八针现在夜里还扎得慌吧。”
    “你甭他妈废话，一句话，帮不帮？不帮，我也不求着你！”
    话匣子把烟头一扔，“酸猴子脸，说变就变啊！不帮！有本事找你那帮瓷器去！”
    六爷开门而出。
    六爷走出酒吧，太阳刺眼。他心里泛凉，到一家小卖部买了一瓶小二，走到街面上，仰头灌。酒也泛凉，冰爪子一条线，渗到胃里化成火，搅得他心焦气躁。
    话匣子提着鸟笼子追出来：“哟，脸儿都绿了，跟我这儿还较劲！鸟笼子不要啦！”
    六爷也不瞧她，大步流星地走，“东西都撂你那儿，我踅摸人帮忙。”
    “你踅摸谁帮忙啊？谁愿意给你这钱啊？”
    六爷瞪眼：“你甭管，我混了一辈子还没朋友了？”
    “行啦，老话儿说这叫肉烂嘴不烂。”话匣子掏出一张银行卡伸过去，六爷立住，愣愣地看。
    “怎么着？合着我还求着把钱送给你？要不要，不要你再给我磕一个，我也不给了。”
    “那我就奉献一把，圆了你美梦，收下了！”六爷接过银行卡，一手狠狠地拍在话匣子屁股上，“闷三儿还！”
    六爷转头走了。
    “密码，密码你知道吗？”
    “知道，我生日！”
    “别臭美了！”
    六爷嬉皮笑脸：“咱闺女，咱闺女生日。”
    “我闺女！”
    “咱俩谁跟谁啊！”
    “德行，有没有点儿别的呀。”
    六爷突然立住脚步，转身回来。
    “你得再帮哥哥一忙。”六爷踌躇，烧了脸，“你帮我给晓波打一个电话，用你的电话打。”
    “你自己不会打？”
    “肉烂嘴不烂，快点儿快点儿！”
    话匣子掏手机，“儿子那儿有什么抹不开的面儿啊！”
    “我想知道这小兔崽子死没死，惹没惹事儿。”
    “号儿？”
    “18601216850！”六爷不假思索。
    拨通电话，六爷把耳朵凑到手机旁。
    电话里传来德国战车暴躁低沉的黑嗓儿声，六爷和话匣子都皱起眉头。
    半支歌儿唱完，无人接听。
    话匣子又拨，六爷没精打采地说：“算了！”
    “通了通了！喂？”
    六爷喜上眉梢，凑过来，“问他最近干吗呢，手上还有钱吗？”
    话匣子示意六爷别说话，“喂，晓波，晓波？”
    电话里一阵杂乱的吵闹声和音乐声，紧接着电话被挂断。
    “挂了，我再试试？”
    六爷拦她：“别打了，小王八犊子还能接电话，就说明没事儿。”
    六爷脸色发干，拍拍话匣子肩膀，转身去了。步子一摇一摇，像飘摇的船。
    
    第五章
    
    伍
    她还是恨他，这辈子恨他，下辈子也恨，恨得生了疮，长了瘤，积了霉，骨头缝儿里也塞满了怨恨。
    深夜，拘留所外，空无一人。月亮惨白，贴在蓝布上，胶水发干，摇摇欲坠。夜风阵阵吹，像刀斧，卷得皮肤要破开。拘留所的大铁门，爬满红锈，月亮斜照，像溢出血般。六爷候在铁门老远，却闻到股股血腥味儿。
    灯罩儿给六爷点烟，火苗子却像水，被风一吹而走。六爷蹲下，两人箍起手，火苗子微弱，颤颤巍巍，凑近烟草，叶子艰难地撕裂、爆破，继而卷起火星，挑出烟来。六爷深吸一口，嗓子眼儿发热，腿脚发麻。
    铁门打开，闷三儿斜挎着灰布包，直了直身子。望见六爷他们，打个手势，朝他们走来。
    六爷将燃好的烟递给闷三儿。闷三儿接过烟，道一声：“六哥，费心！”
    六爷不言语。
    闷三儿吸一口：“去哪儿？”
    六爷说：“老规矩，先洗个囫囵澡，去去煞气。接茬‘风满楼’涮羊肉。”
    闷三儿回身指着拘留所大门，说：“澡甭洗了，留着煞气让这屋儿里给我腾地方。”
    六爷一脚踢向闷三儿屁股：“脑子给搅拌机搅了是怎么着，甭废话，我说洗就洗！”
    风满楼的羊肉，现宰现吃。大冰柜里冻着整只整只羊，客人现挑，伙计现宰。
    六爷、闷三儿、灯罩儿围拢着铜锅子坐，热气蒸上来，三人面色红火。
    伙计拿来一瓶白酒：“今儿个怎么着，喝这么好的酒？”
    六爷拧开酒盖儿：“不过了！”
    闷三儿灯罩儿也齐声说：“不过了！”
    伙计要走，闷三儿拦他：“再上一份儿软熘肉片儿，要宽汁儿。”
    伙计记下，离开。六爷笑：“这么多年了，还好那一口儿？”
    闷三儿闷口酒：“我这操性的还能怎么着，一口肉片儿吃到死，灯罩儿记着，我死你头里，每年都得给哥哥坟前敬一碗这个。”
    灯罩儿面皮煞紧：“三哥，别什么话都说那么绝！”
    六爷举杯，三人干了一杯。
    闷三儿透一口气：“熬淘，熬淘，怎么他妈日子就跟温吞水一样？”
    六爷夹一口肉：“那你想怎么着？”
    闷三儿不言语。
    六爷说：“打架，杀人，还是要账去？你是那个岁数吗？”
    闷三儿脸红：“六哥，我不吹牛逼，寻常七八个人还近不了我身。”
    六爷说：“我信！七八个人近不了，七八十个人总能收拾了你吧。三儿，不是那时候了，老实人不打冤家，刺儿头们掉钱眼儿里跳都跳不出来，你想打架，也容易，瞅那边儿卖驴肉火烧的那家了吗，你过去，要五个肉火烧，直接拍厨子脸上，你看他拿刀追不追你？”
    闷三儿不言语。
    灯罩儿给闷三儿满上：“三哥，你英雄，一把三棱刺撂倒多少人，大家心里雪亮，可六哥是孬种？不他妈也一样瞎混吗？”
    六爷说：“谁他妈瞎混了？那　　叫过安稳日子！”
    灯罩儿连连点头：“过安稳日子，过安稳日子！三哥你做代驾不也是想过安稳日子？”
    闷三儿笑笑：“你瞅我这揍性像过安稳日子的吗？”
    六爷把脸凑到闷三儿跟前：“你瞅我这揍性的呢？”
    闷三儿举杯：“得了，六哥，我再说不是，显得我矫情了，就当这王八蛋日子搁酒里了，咱仨走一个！”
    六哥举杯：“敬王八蛋日子！”
    灯罩儿斟满：“敬王八蛋日子！”
    仨人痛饮。
    酒过三巡，菜过五味。仨人喝得都有些飘。
    灯罩儿摆手：“不能再喝了，再喝我怕控制不了自己，俩蹄子不定会摸到哪个女服务员的屁股上呢。”
    六爷笑：“怎么了，怕回家跟媳妇儿交不了差？”
    灯罩儿傻笑：“夜夜汇报，真有点儿撑不住！”
    闷三儿问：“六哥，你跟话匣子怎么样了？”
    六爷叹气：“能怎么样？我年轻时傻逼，吃狗肉摆了人家小姑娘一道，我是个粗人，也知道这下三烂的招儿让女人骨头冰凉，现在再去跟人家搭关系，那我就真不是人揍的！”
    闷三儿叹：“挺好一姑娘。”
    六爷把嘴凑闷三儿耳旁，低声说：“也不是没想过，我就怕我他妈那兄弟不行了！”
    闷三儿瞪眼，大声问：“谁兄弟不行了？我能帮上忙吗？”
    灯罩儿哈哈笑。六爷红着脸摆手：“我这位兄弟你还真插不上手。”
    灯罩儿说：“前一阵儿还看见霞姐跟一二十多岁小子在街面上溜达，有说有笑的。”
    六爷垂了脸：“听见没？人家吃嫩草的主儿，我个老光棍儿跟着瞎鸡巴起什么哄！”
    六爷倒满一杯酒，一口灌下去。一副颓唐样儿。
    闷三儿一筷子敲在灯罩儿头上：“你他妈那俩瞎眼看准了吗？”
    灯罩儿掰扯：“瞧得真真儿的，霞姐脸红得跟猴屁股似的，男的笑咧嘴，都看见后槽牙了！”
    六爷不言语，一口一口喝酒。
    闷三儿赔笑：“准是认的干弟弟，俩人岁数差这么大，不可能。”
    六爷惨笑：“有什么不可能的，一个干柴烈火，一个如狼似虎，凑一对儿，下一群崽儿。”
    闷三儿陪酒：“不说这个了，喝酒！”
    六爷醉眼蒙：“别不说啊，好像我躲着似的，没事！她这一篇儿我早翻过去了！我们得认清现状，现在什么他妈都是小崽子的天下了，小崽子能打，能拼，能挣钱，能戏果，戏尖果，戏苍果，自己忙活得热火朝天，说他妈不搭理我们就不搭理我们了，猫眼儿让小崽子打了，Q古让他儿子给揍了，接下来就是我，我梦见晓波揍我不止一回了，俩拳头不认亲爹，抡圆了揎我，我苍孙一个，大傻逼，揍得不敢还手，我让他打，我让他打残废了我！打成血瓢儿，打得眉毛眼儿拴一块儿，打成一脑子糨糊，打得最好我他妈不认识他，他也不认识我，世界就清净了，没谁他妈招我了？
    ？”
    六爷哽咽，肚子里酸水儿滚一起，翻腾着，豆大的泪珠儿冒出来，砸着桌面，脖颈子绷紧，几根粗筋胀起，喉咙处跳跃着，颤颤的，好像随时会崩断。
    闷三儿和灯罩儿瞧着哽咽的六爷，心中惶惶。
    仨人闷声不言语，锅里的汤蒸到见底，几片儿羊肉被涮老，在铜锅儿壁上，死死贴着。
    六爷缓过劲儿，问闷三儿：“他说他在哪儿了吗？”
    闷三儿说：“他就提了一句他和朋友在东边一小区合租，让他朋友喝酒就叫我去开车，有个地址，旁的没有！”
    六爷淡淡一笑：“就是上辈子欠下的，这会儿讨债来了！地址给我！”
    闷三儿说：“给你可以，可有一样，找着了，你得有话好好说！”
    六爷说：“放心，我是他儿子！”
    六爷屋里电视机闪着，里面播着中国乒乓球队获得冠军的领奖仪式，伴随国歌声，六爷肩膀一颤一颤的。有人开门进屋，六爷回头，看到话匣子提溜着一大兜东西，错愕地看着六爷。
    话匣子忍不住笑：“哟，哭了？够爱国的！”
    六爷摇头，抹一把脸：“岁数大了，看一会儿电视眼睛就发涩，见光流泪！”
    
    话匣子笑：“听说过见风流泪，见光是第一回。见着你儿子了？”
    
    六爷说：“见个屁，敲门没人答应。”
    话匣子说：“许是出去了，你没等等？”
    六爷说：“我等他？等他干吗，又不是什么要紧的事儿。”
    话匣子说：“你没买点儿东西去啊？”
    六爷低头说：“没买！”
    话匣子盯着六爷：“瞧你那样儿，买就买了，还装什么大尾巴狼啊。买的什么？”
    六爷说：“新鞋，驴打滚！”
    话匣子把一兜儿东西撂桌上：“这不挺会心疼人的吗？”
    六爷说：“碰上了，顺手抄上的。”
    话匣子打开兜子，从兜儿里掏出啤酒、花生米，几样热菜、冷菜，一一码好，说：“得了吧，会心疼儿子，也别耽误了自己，打包的羊肉包子，没吃呢吧你？别光指着二逮子，酒腻子也得靠粮食活告诉你！”
    话匣子摆完，往屋外走。
    六爷喊话匣子：“话匣子？？”
    话匣子转身，六爷神情黯然。
    “缺个说话的？”话匣子心软下来。
    “不用说话，陪陪，陪陪我就好。”
    夜里，话匣子胸口泛凉，睁眼看，被子被掀开一角。床头六爷光着身子，闷闷抽烟。屋里黑，窗外月光冲破几片树叶，映照在六爷光秃秃的背上，像车身打了蜡花。二十年前，话匣子也是这样看着他。那时候，六爷也常常半夜起床，点一根儿烟，闷闷地抽，有时叹气，有时喃喃说些什么，有时竟一巴掌抽在自己脸上。那时她看着，心里害怕，不敢吭声。如今看他，心寒，却竟起一丝怜悯。她还是恨他，这辈子恨他，下辈子也恨，恨得生了疮，长了瘤，积了霉，骨头缝儿里也塞满了怨恨。只是这恨见不得他本人。好像六爷身上抹了桐油，那恨就像苍蝇，站上去，就闪了腿。
    话匣子起身，默默地在六爷身后搂住他。六爷身子一震，回身，两只眼睛红肿着，定睛瞧着话匣子。话匣子瞧着他，两人都不言语。话匣子搂着，感到六爷的皮肤一点点变软，胸腔变窄，头变小，硬骨头化了，脖子耷拉下去。屋外狗吠，六爷的身子像婴儿一般微微颤抖。终于，六爷把头低下去，埋在话匣子胸口。话匣子胸口变湿。夜风透过窗沿吹进来，那潮湿变凉，像冬天的手掌。
    翌日，六爷意粒穿衣，蹬鞋，在镜前左右扭，刮胡子，拢头发。话匣子瞧在眼里，不住笑。六爷脸红，背过身去，掸裤腿儿。
    “瞅瞅，见儿子比见亲爹还细致，我跟你那会儿，都没瞅见你这么装扮。”话匣子笑。
    “我没装扮，现在有人装扮了。”六爷不回头掸裤子，腿脚周围拢起烟尘来。
    “什么意思？”
    “大意思，小意思，差点儿意思，没什么意思。”
    “酸不拉几的干吗？有什么话直说。”
    六爷直起身，回头看话匣子，笑着：“女的一过四十，是不是都痒？浑身麻痒难受，神经浑浑噩噩，跟醉了似的，就欠用条棍子收拾。是不是？”
    “你想说什么？”
    “这棍子也分大棍子、小棍子、硬棍子、软棍子、新棍子、旧棍子。大棍子砸身上，当下痛快，过后疼；硬棍子闷脸上，解乏消疲；新棍子挨屁股上，新鲜刺激。只是这小棍子、软棍子、旧棍子不行，文火慢炖，不痛不痒，惹得人发烧！”
    “张学军，你别他妈转着弯儿说话！文绉绉的，你改造成说书先生啦！”话匣子脸上变色。
    六爷推开门，脚向门外跨，“灯罩儿有一天看见你和一二十来岁小孩儿在街上走，有说有笑的。”
    话匣子气笑。
    “你也甭乐，在我这儿用得着掩饰吗？”
    “谁掩饰了！就是在一起了！我爱跟谁跟谁，你管得着吗！”
    六爷笑了：“管不着，婊子换衣服，一天一身花儿！”
    “张学军，你说清楚，谁是婊子！”话匣子眼里闪出泪花儿来。
    六爷关门出去。
    小黑屋里，话匣子久久不动。半晌，身上开始冷。话匣子想起那年月和六爷同处地下室的情景。那年月，她身上也是这般冷，靠在六爷身上，皮肤张开，像起了涟漪。这会儿她冷，昨晚六爷的头靠她胸口上，也冷。二十年过去，她老觉着冷，仿佛岁月变成了毛刷子，把皮肤磨掉一层又一层，肉擦薄了，毛孔刮软了，骨头敞在外面，风扯着肉，破纸一般。话匣子打开窗帘，阳光像水，洇湿了窗户。话匣子抹把眼泪儿，心想，王八蛋，昨儿个还好好的。
    
    第六章
    
    陆
    黑脸儿摆手：“你打我，我不言语，我服！”
    黑脸儿光着，镜子里自己，胳膊一身花，胸口一撮毛。黑脸儿用力拍肚子，皮荡开了花，肉向下滚。他捏着肚皮，使劲揉搓，肉搓红了，像澡堂子里一膛炉火。黑脸儿挂上手牌儿，拾了毛巾，捡了肥皂，掀开布帘，一股子热气踹脸上，黑脸儿脑子蒙，晃晃悠悠，像喝了。
    俩池子，一大，一小，一温，一烫。大池子闹腾，几个小崽子光屁溜，水里扑腾。黑脸儿坐池子边儿上，腿刚伸进去，一崽子从水里冒出来，溅了黑脸儿一身。
    黑脸儿回头，几个中年人在蓬头下冲澡，“这是谁的孩子？”黑脸儿指着那小崽子问。
    “我的！”一个中年人回过身。
    “管管，一池子泥灰，吃一嘴鸡巴毛，不嫌脏啊。”
    “不好意思，脸儿哥！”中年男子哈着腰，除了拖鞋，吼着孩子，跳进池子就打，孩子哭，硬生生被提溜出来。余下的几个孩子吓傻，也纷纷跳出来。
    黑脸儿屁股一滑，身子沉下去，水缠过来，像热白布，裹得皮肤缩进去，又抻开来。
    黑脸儿闭眼，池子外，搓澡师傅有节奏地拍着背，E叽E叽，E叽E叽，那声音在堂子四周打旋，伴着水声，似岁月奔走。黑脸儿听着，心渐渐沉。
    一盆水淋下来，黑脸儿被一激，变了脸儿，身子腾地站起，扭头怒视。池子外，一个光着身子的中年男子，手拿一个盆儿，搭一条毛巾，眯缝着眼儿乐。
    黑脸儿定睛瞧，抬起的拳头僵在空中，“哟，六爷？”
    六爷笑眯眯，“别臊我！叫我六儿就行，论资排辈儿，我还得叫你一声脸儿哥。”
    “当年你拿弹簧锁勒我的时候，可没听见你这么叫过。”
    六爷盯着黑脸儿还在半空的拳头，“小时候不懂事，一刀一枪，只当是蒙了眼，脸儿哥要是介意了，这拳头就砸我一鼻血？”
    黑脸儿缓缓放下拳头，侧身一让，“泡泡？”
    六爷跳进池子里，一条毛巾捂脸上。
    黑脸儿躺旁边，“老边说过，当初没把你废了，你早晚还得回来，真成，这多少年了？”
    六爷摘了毛巾，“小二十年。人能全须全尾活到现在不容易。”
    黑脸儿点头，“不容易！我小时候住的那栋楼里的孩子，不是他妈被抓了，就是他妈被判了，埋的埋，毙的毙，没被抓的，也被人扎了、捅了，我被抓过，被判过，被扎过，愣是没死！”
    六爷笑，舀一盆儿水，兜脑袋上。眼睛盯着天花板，不言语。
    黑脸儿问：“三儿呢？”
    六爷说：“刚出来。”
    黑脸儿：“什么岁数了，还折腾。”
    六爷笑：“什么岁数不岁数，脸儿哥刚才那拳头绷得不也挺紧。”
    黑脸儿说：“拉鸡巴倒，唬唬人罢了，我还真敢甩出去？”
    六爷笑。两人不言语。
    六爷侧过身，盯着黑脸儿。
    黑脸儿笑了，“有什么说什么吧，用得着我的地方，我不敢说办成，卖膀子力气总是有的。”
    六爷点点头，沉吟了一下，“我儿子被绑了。”
    黑脸儿脚一滑，栽进水里。
    澡堂子边儿上的小酒馆，六爷和黑脸儿俩人对坐着。
    黑脸儿给六爷满上，“怎么回事儿？”
    六爷一口下去，嘴里冒火。“我从三儿那儿知道的晓波的住址，头一次去，没人在家，二次去，一黄毛崽子跟屋里打游戏，还他妈吃着我上次给晓波带去的驴打滚，我问他晓波在不在，黄毛崽子挺横，张嘴骂街，我扭他胳膊，他拉了胯，认，我又问他，他支支吾吾的不肯说，我心说坏了，晓波肯定惹事了。果然，那黄毛说晓波招了别人的马子。”
    黑脸儿皱眉：“招了就招了，至于把人扣住吗？”
    六爷表情凝重：“听那崽子说，晓波去了个什么文身的地方，认识了那儿文身的姑娘，把人给睡了，结果那姑娘的男朋友知道了，带人打了晓波，晓波气不过，把人家车给划了。”
    黑脸儿点头：“那帮人什么来路？”
    六爷说：“丰台那边儿玩儿改装车的，晚上喜欢在三环上飙车，叫他妈什么三环、三环？？”
    黑脸儿说：“三环十二少！”
    六爷拍大腿：“照！脸儿哥认识？”
    黑脸儿摇头，“不认识，但是我知道，这一帮小崽子差不离每天晚上都在我们厂子边飙，排气管儿拆了消音器，附近的老头老太太都跟街道反映了，报了警，抓住罚俩款又放了，管不了！”
    六爷问：“他们跟谁的？”
    黑脸儿说：“谁也不跟，一群傻逼孩子，非官即富，仗着家里有俩钱，胡鸡巴造！”
    六爷身子前探：“他们平时改车的地方跟哪儿？”
    黑脸儿摇头：“不清楚。”
    六爷说：“南城这一片儿修车厂不都是你罩着吗？”
    黑脸儿：“别扯了，都哪年的事儿了，这年头，谁还带咱们这种人玩儿啊，早他妈下课了。”
    六爷不言语。半晌，把杯子里的残酒闷掉：“行吧，打听着点儿，我先走了！”起身离去。
    “等会儿！”黑脸儿叫住六爷。
    六爷立住。
    黑脸儿掏手机：“他们那里面有个玩儿车的小子，最近到我的修车厂买过件儿，估计我底下干活的人有他的电话，我问问，有的话帮你把那小子的电话号码要来！”
    六爷笑：“脸儿哥费心了。”
    黑脸儿摆手：“你今儿叫我脸儿哥，已给足我面子了，说实话，咱俩有梁子，不过别人打我，我非找补回来，你打我，我不言语，我服！”
    夜已深。火车驶过六爷头顶。火车长眼，轨道像舌头，轮子磨红了，空气被擦薄。天上堆着云，蘑菇块儿，月亮被吃掉一块儿，格外黄。六爷手里拎着个快递包裹，头上火车轰鸣，震得两耳瘙痒，心发慌。
    一辆紫色锐志缓缓驶来，六爷招手，锐志停在六爷边儿上。车窗打开，一个尖脸小子伸出头来，神色慌张。
    “你是送快递的？”尖脸问。一口南方口音。
    “侯小杰？”六爷问。
    侯小杰点点头。
    “等你半天了。”六爷拎拎手里的包裹。
    “我怎么没记着我买了车配件？”
    “丰台长丰汽车修理厂的，这快件儿搁我这儿好几天了。”
    “得了，放我车里吧。”侯小杰打开了中控锁，六爷拉开车门，直接坐进了车后座。
    侯小杰一时没反应过来，刚要回身，六爷一把抽出弹簧锁，迅速在侯小杰脖子上一缠一扣，并把另外的弹簧锁环环相扣于自己的手里。
    侯小杰感到脖子一紧，血冲到脑顶，气息塌了一截。
    “你要干吗？我身上没钱！”
    六爷手上加劲儿，“小子，这早年间叫弹簧锁，打人时候捏大头不捏小头，知道为什么吗？小头专伤内脏！我儿子叫张晓波，他被你的朋友给扣了？？”
    侯小杰被勒得直咳嗽，“不知道！你给我下车！”
    六爷嘿嘿笑。
    “我喊人了啊！”
    六爷手上一缠，侯小杰直翻白眼儿。
    “你喊得出来吗？”
    “抢劫啊，抢劫啊！”侯小杰哑着嗓子喊。
    “大点儿声！我他妈耳背，听不见！”
    车窗外，几个中年人路过。
    “抢劫！”侯小杰拼尽全力地喊。
    窗外，一个粗壮的中年人犹豫地停下来，敲车窗。车窗打开，六爷嬉皮笑脸看着他。
    “怎么回事儿？”中年人L着胆子问。
    “老子教训儿子，没瞅过吗？”
    “狗屁，他根本不是我爹！”
    六爷敲了侯小杰脑袋一下，“花我的钱，开我的车，到了儿不认亲爹了，您给评评理！”
    “他不是！？？”侯小杰大喊。
    “小兔崽子！欠抽！”中年人骂了几句粗话，转身离去。
    路人远去。六爷看着侯小杰，侯小杰目光黯淡下去。
    “怎么着，踏实了？”六爷笑道。
    “你儿子是小飞扣的，跟我没关系！”
    六爷眉头一皱，身子前探，“小飞是什么人？”
    “不熟！”
    六爷的锁又打开。
    侯小杰忙说：“不熟但是了解！他家湖南的，常驻北京玩，我们就是跟他一块混，他有点儿钱，你儿子划的就是他的车。”
    六爷说：“听说你们要废了他？”
    侯小杰忙摆手：“不是我说的，是小飞说的。”
    “怎么个废法？”
    “也就是打两下，最多留下根手指。”
    “小鸡巴崽，玩儿得还挺猛。”六爷低声骂。
    “不过你儿子那情况不至于，最多是扣几天，踹两脚，解解气就放了。”
    “你们剁过人的手指头吗？”
    “没有。”
    六爷低头思忖。“小飞人在哪儿？”
    “住哪儿不知道，现在应该在修理厂，今天他们有比赛。”
    六爷看着侯小杰，侯小杰一脸不解地望着六爷。
    “别愣着了！走啊！”
    “去哪儿！”
    “你说他妈去哪儿？冤家手里要人啊！”
    
    第七章
    
    柒
    小飞觉得，这世界就像迷宫。
    小飞盯着眼前的车，他左看右看，绕着车身看一圈，觉得还要改。前杠，后杠，中网，侧裙，尾翼，轮眉，轮毂，叶子板，都要改。喷紫色珍珠漆，滚一圈儿金，顶子卸了，车灯拆掉，怎么扎眼怎么改。汽修厂泛着漆味儿，酒瓶子躺一地，边儿上几个哥们儿坐前车盖儿上，抽着烟，夸张地笑。小飞把车镜掰过来，镜子里出现一个韩国明星，他记着曾经在电视里见过，韩国偶像团体，EXO还是么子卵。统一大长腿、大眼睛、高鼻梁，脱下衣服来，刀刻一般的肌肉，瘦，白，小姑娘见着，吃了药似的，疯狗一样扑。他看着自己，眉毛鼻子眼儿都像他们，发型，衣着，跟他们也一样，他满意地笑笑。他明白这个世道，但是也不晓得状况。男色时代，男人跟车一样，越扎眼越好，可是大街上走的车，行的人，都一个模样，说着一样的话，摆着一样的Pose，却都说自己有个性。80后，90后，00后，一刀子切开，人被年代圈进去，抬起架子，看过么子，吃过么子，说过么子，都在圈子里，拍照一个角度，微笑一个弧度。微信、微博、陌陌全是照片，吃的，喝的，玩的，晒包儿的，炫钱的，挤胸的，露屁股的，眼睛瞪得像个铜铃，腿长得似双筷子，每天的信息，轰得人没了魂儿，找不着北，摸不到路，分不清人。正能量，负能量，徘徊左右，搞得大家像电池。人像撒了癔症，疯了似的拥在网上，敲几下，一溜儿脏话，尾随着六七个感叹号。下定义，定标准，出了自己的圈子，全他妈该死。好的事人眼气，坏的事人瞧笑。但是小飞不急不气不笑，对于他来说，这些都是臭狗屎。他心想，嬲你妈妈别，你们看过么子！
    小飞不知道自己什么时候迷上的车。幼时，司机送小飞爹回家，他妈携小飞在楼下迎，司机灭了火，把小飞抱上去。小飞手握方向盘，嘴里嘟嘟发声，不停按喇叭。街坊邻居探头，那司机叉腰立于车旁，铁塔一样，众人不敢发声。小飞见众人探头，更兴奋，拼命按喇叭。众人不再看，他便没了兴致。自家车玩腻了，便玩他爹单位的车，他爹单位的车玩腻了，玩他妈单位的车。好车，坏车，豪车，贱车，长沙几个单位的车，他玩了一圈，终于腻了，郁郁寡欢。饭吃不下去，觉睡不大着。他爹妈、舅舅、大伯、大姨，给他买了上百件汽车玩具，他都看不上，他姑姑从香港带回一辆遥控车，能爬坡，能翻滚，能直立，他玩了一宿，从楼上扔下去了。翌日，楼底一群小崽子耍，见草丛里一辆亮蓝色遥控车，蜂拥去抢，打得不可开交。小飞从楼上看他们打，遥控车被拉来扯去，顶盖卸了，轱辘飞了，一群孩子压在一起，肉贴着肉，脸挨着脸，面孔变了颜色，嘴里骂着，嬲你妈妈别，嬲你爸爸别。阳光直射，小飞身子发凉，小孩儿的脸看不清楚，如一口一口面，一担一担米，一块一块豆腐，碰在一起，压在一块，扭曲，歪斜，颠倒，看得直恶心。一盆水从楼上浇下去，兜了小崽子们一头，小崽子们愣住，撒开手，零件掉一地，朝楼上看，望见小飞，小飞也直愣愣望他们。水溅起尘埃，笼了身子，遮了眼睛。小飞觉得，这世界就像迷宫。
    眼见孩子日渐消瘦，家里人愁眉不展，请医生，看大夫，银子像泼出去的水，就是听不见回响。一日，他姥姥带小飞遛弯，溜到坡子街，姥姥买臭豆腐，给小飞吃，小飞不看臭豆腐，眼睛挂在街边的卡车上，拽不下来。他姥姥左看，右看，不明白小飞为么子喜欢上这么辆破车。这是辆1986年产的141解放。车身斑驳，蓝蓝绿绿，栏板上挂满泥，前轱辘左扭，后轱辘瘪了气，歪歪斜斜，从楼上看，像只没人要的懒汉鞋。但是小飞着了迷，满面红光，他姥姥见了，大喜，找来小飞妈，俩人四处打听卡车的主人。主人是河北人，跑运输的，拉一架电视塔来到长沙。小飞妈说，我家娃要玩儿你的车，把钥匙拿来。主人说，你是谁，凭什么让你玩。小飞妈说，不是我玩儿，是我家娃玩儿。主人说，谁家娃也不行，这家伙是用来吃饭的，不是拿来玩儿的。小飞妈不耐烦，跟个孩子计较么子，你这破车跑不了俩星期，就散架了。主人说，跑不跑得了，你说了不算。小飞妈看一眼卡车，问，你跑这一趟能挣多少？主人说，三四千吧。小飞妈说，你让我家娃上车，一小时五百，他玩腻了，我给你钱。主人说，玩儿去。小飞妈说，一千。主人眼珠子转，说，要不这样，这车，我五万块卖给你，你家娃随便玩。小飞妈说，我想想。歪头看小飞，小飞正扒着车镜向里看。小飞妈说，两万，我买了，不卖就算了。主人说，卖卖卖。主人从裤兜里掏出钥匙，开车门，左扭右扭，却不开。主人急眼，竟冒出句长沙话，碰哒鬼咧。
    小飞上了初中，他爹开始发达。从市里调到省里，官职连升三次，从楼房搬到别墅。房子变大，客人变多。客人一进门，拎一包东西，先进小飞屋，摸摸小飞头，笑眯眯，恰饭哒冒（吃饭了吗）？小飞埋头玩游戏，不答话。客人把东西放在桌上，笑说，你阿姨从欧洲带回些小玩意儿，不知你喜不喜欢。小飞爹闪过小飞屋门口，见小飞对客人埋头不理，厉声斥责，大大问你话，你耳朵堵塞了哇？小飞抬头，朝客人鞠一躬，大声说，大大好。起身出屋。小飞爹赔笑，细伢子不懂事，欠打。客人眉毛笑开花，不碍事，不碍事。小飞爹说，东西就拿回去吧。客人笑，不碍事，不碍事。
    小飞家里每天进出十几个“不碍事”客人，笑眯眯进，笑眯眯回。小飞爹怕母子俩麻烦，又在郊外买了套别墅。开始时，小飞爹一周回两次郊外的家。后来，一周回一次。再后来，一个月回一次。最后，小飞爹干脆不回。每个月打发司机送去客人带来的礼品，捎一沓子钱。司机不再是那个铁塔一般的司机。小飞爹升了官，房子要换，车子要换，司机也要换。这个司机是山东人，幼年学过武，一件青灰色短衫，一年四季不换。个子不高，胸膛不阔，宽额窄腮，两条前臂绷出筋来，看上去没有“铁塔”威武，却精明干练。司机每次过来，放下东西，匆匆而去。一日，大雨，又来。司机敲门，往常是小飞来迎，这回是小飞妈开门。司机放下东西，从纸袋子里掏出一沓子钞票，直愣愣地伸出手，眼睛不瞧小飞妈。那日，小飞妈刚洗过澡，头发湿漉漉，满身兰花香。穿一条连体蓝纱裙，透过薄纱，雪腿隐隐。小飞妈接过钱，眉目含笑，望着司机。司机头更低，转身要走，小飞妈拽住司机手臂，说，你风里来，雨里走，也辛苦了你，雨大，车轱辘吃泥，不好走，进来吃碗汤，暖暖身。司机回头望，雨若密网，兜住苍穹。远处街道，三两雨伞，并排蠕动。
    天空暗得发紫，像块铅板，要压下来。小飞妈笑，别看咯，这雨下不住的。司机点点头，埋头往里进。小飞妈说，脱靴子，脱靴子。
    小飞称呼司机为胡叔叔。胡叔叔从一个月来小飞家一次，变成一周来一次，后来一周来两次，最后，有事没事也要来一次。小飞妈辞了工作，每次胡叔叔要来，都洗得香喷喷。头发湿漉漉，满身兰花香。这日，小飞妈说，小飞啊，你朋友过生日，你不去？小飞说，他上周过的生日。小飞妈塞一笔钱给小飞，孙大大他儿子上次请了你，你这次也回请他。小飞说，不去。小飞妈说，怎么不懂事，你爸爸跟孙大大是老战友，现在都是省干部，又是你爸爸的上司，礼尚往来你晓得不。小飞说，不晓得。小飞妈气急，不晓得，也得去。小飞说，好好好，我请他，但今天不行。小飞妈说，为么子。小飞说，不为么子，就是今天不行。小飞妈望了望挂钟，说，那你去找你爸爸，你两三月见不着你爸爸两回，去找他，跟他聊聊天。小飞说，你为么子不跟着去，他为么子不回来？小飞妈一时语塞，说，妈妈不舒服。小飞说，那我陪着你。小飞妈气哭，转身出屋，抽噎着，细伢子，跟你爸爸一个死样，都不叫我安生，都不叫我快活，都不叫我好。
    小飞说，那天我回来，看见一条领带掖在客厅沙发的缝里，等我从屋里出来回到客厅，那领带又没了。小飞妈站住回头，说，么子领带？你说么子？小飞冷笑，你道我不晓得，装么子傻，那司机平日里只穿一件青灰短衫，自从三天两头朝咱家里跑，西服笔挺，皮鞋锃亮，一条蓝色印花真丝领带，光滑滑，直溜溜，牙齿白闪闪，他一个司机，穿成这样，干么子？谈生意，还是会鸡婆？小飞妈冲上去，挥手一巴掌，骂道，你个冒卵子的，造反啊！去找你爸，我养不了你！小飞捂着脸，冷笑说，你当然养不了我，你还不是我爸养着，你和那司机的事，我早告诉了我爸。小飞妈脸色惨白，双唇没了血色，身子颤起来，蹲在地上，半晌，不讲话。小飞有些于心不忍，低声说，妈。小飞妈突然跳起，又是一巴掌，小飞闪过，小飞妈抡了个空，手掌打在墙壁上，发出皮肉骨响。小飞妈一愣，突然大哭起来。小飞慌了手脚，立在原地，不知所措。
    门铃响。小飞妈抢去开门，被小飞一把拉住，拽倒在床边。小飞开门，一个男人站在门口，一身黑衣，两撇小胡子，眼眶深凹，既没穿青灰色短衫，也没戴蓝色印花真丝领带。小飞问，你是谁？男人说，我是刚调来给谭副省长当司机的。大家叫我龚叔。小飞说，姓胡的呢。龚叔缓缓摇头，不晓得。小飞妈跑过来，推开小飞，为么子不是胡琛，为么子换了你？龚叔躬身微笑，谭夫人吧，你好。小飞妈推一把龚叔，龚叔后退几步，依旧微笑。小飞妈叫嚷，用不着你管！胡琛呢？龚叔说，我不晓得么子胡琛。小飞妈知道事情败露，泪眼婆娑，哭，你们把胡琛弄到么子地方去了，你们把他怎么样了？龚叔不答话，转脸向小飞，你是小飞吧？小飞点头。龚叔说，你收拾收拾东西，随我去吧。小飞说，去么子地方。龚叔说，北京。小飞说，为么子去北京。龚叔说，谭副省长交代的，让你去北京上学，入学手续、房子、车子、花销，一切备齐。小飞说，我在长沙待得蛮好，去么子北京，你跟我爸爸说，我不想去。龚叔说，冒办法，我的任务就是接你去北京，去也得去，不去也得去。小飞怒，你算个拢』尤向龚叔，龚叔拿住小飞手腕，皮笑肉不笑，少爷，我是下人，干么子跟我过不去？小飞手腕酸疼，大嚷着，不去，就是不去！我要跟我爸打电话，我要跟他打电话！龚叔叹口气，突然身子一矮，左手抄起小飞腰，将小飞扛起来，朝外走。
    关上车门，小飞敲着车窗，大嚷大叫。恭叔望一眼小飞妈。小飞妈目光呆滞，面无表情。恭叔从后备厢里取出牛皮纸袋，走到小飞妈身旁，递过去。小飞妈不接。恭叔硬塞到小飞妈手里，转身开车门。此时，天突然暗下去，云彩变沉，朔风乍起。车子一响　　，雨点便砸下来。
    车窗被打湿，小飞望去，车外景物变软，小飞妈蹲在门口，身子呈波浪滚动，后慢慢撕扯，拉长，头与身子不在一处，逐渐重叠，成粗重的蓝线，又捏在一起，团成球，犹如水母，一缩一张，一吐一吸。小飞擦擦眼，转过身，低下头。恭叔说，你妈要找那姓胡的，找个鬼么子，老子斩光了他手指，掏净了裤裆，这辈子再冒那念想！小飞低着头，不言语。恭叔摸出支烟来，点燃，深深吐一口，说，那姓胡的有些门道，会摆个架子，打折了肋骨，还往上蹿，了不起！小飞说，你很能打？恭叔嘿嘿笑，说，谈不上，我催债的出身。小飞说，你能不能教我？恭叔说，教没用，打人，关键看胆，下手要黑，要快，急了就朝裤裆上撩，江湖道义，唬冒卵子的！
    低空中一声炸雷，恭叔手一抖，骂道，嬲你妈，鬼天气！
    小飞在北京，和一群公子哥结交，开始不习惯，跟着混。慢慢地，族群开始割裂，北京的和北京的混，外地的与外地的混。后来，外地的也抽离开，河北的与河北的混，江苏的与江苏的混，东北的与东北的混，湖南的与湖南的混。小飞有钱有势，跟着恭叔学了几个狠招，很快成了湖南圈子的头头。小飞开始得意，恭叔说，别臭美，人家跟着你，看的是你爹，不是你，你想靠得住，名声大，就得拔几杆旗子，端几窝鸟巢。小飞听了恭叔的话，瞄准了最横行的东北圈，花大价钱雇了两车打手，把几个东北刺儿头打了个半死。东北圈子炸了窝，从黑龙江调来人马，扬言要血洗湖南蛮子。小飞慌了，恭叔说，你要么就认，要么就硬拼一回，他们表面上咋咋呼呼，实际多数只认钱，为兄弟，为交情，他们不会拼命，你打通关系，收买人心，搅散了，扰乱了，然后一鼓作气，杀他们个措手不及，他们知道疼了，自然怕你。
    小飞事事按恭叔所说的办，威风八面。跟着一起混的兄弟，脸面有光，外界给了称呼，叫作“三环十二少”，几个人得意，更不知道自己姓什么。恭叔说，南城这一带，没人再敢管你，可以北上了。小飞无此志向，说，我在这一片儿玩，没人打搅我，我挺知足。恭叔一笑，不再多语。小飞撒了野，想起幼时志向，便一股脑买了三辆跑车，每到深夜，小飞便拣一辆，在三环路上咆哮。他如今开什么车，都觉得像幼时开卡车一般。再好的香水，一进车里，便想到皮革味、汽油味、司机脚臭味。他打开顶篷，空气兜进来，依然嗅得到。那味道容易让他想起他妈。数年过去，他对家事不闻不问，恭叔偶尔说起，他也立刻转移话题，或者干脆不听。只有一次，恭叔提了一嘴，说，小飞，你妈走了。小飞身上发软，说，死了？
    恭叔摇头，不是，是出走了，保镖去接你妈，推开门，人走屋空，桌儿上有一封信，写了一行字，却划掉了，另写一行，又划掉了，看也看不清，不知道去了哪儿。小飞说，没去找过她？恭叔说，找过两三天。小飞说，两三天？恭叔说，两三天。他不再问，想起与小飞妈最后一面那天，心里像下过雨。
    小飞一边想，一边往楼上走。你们他妈玩过什么！撞过车吗，压死过人吗，飞过叶子吗，用整箱的皇家礼炮洗过车吗。来到二楼，推开一扇破铁门，里屋一小子面黄肌瘦，蹲在一墙角，手被塑料扎带捆在暖气片上。那小子抬眼，望见小飞，张嘴说话，喉咙却是哑的。小飞望着他，脊梁上冒汗，心里却想，你们他妈绑过票吗。
    小飞拉过一把椅子，“你爸来找过你。”
    那小子抬头问：“什么时候？”
    小飞说：“昨晚比赛，侯小杰那孙子带着你爸，开着车乱闯，没下车呢，先吐了，回家养着去了。”
    那小子垂头：“跟他没关系。”
    小飞说：“跟我有关系，你泡我马子，这账该算还得算。”
    那小子说：“打也打了，骂也骂了，我半个月没见荤腥，粥都是稀的，你还想怎么着？我给你磕一个？”
    小飞没回答他，从地上捡一根生锈的铜棍，掏出布来擦。
    那小子一低头，“来来来，快一棍子敲熟了我！”
    小飞哈哈笑。走近，一棍抡在暖气片上，发出铮铮声。那小子头扎下去，蜷成一坨。
    “你爸什么来头？”
    “开小卖部的。”
    “以前混过？”
    那小子不言语。
    “北京话讲，老炮儿？”
    那小子还不言语。
    “我不管是老炮儿，还是他妈老枪、老妖，不讨个说法，我就活活把你饿死。”
    那小子说：“怎么都行，别找那老东西麻烦。”
    小飞笑了，“行，还挺仁义，我还以为你就是个闯了祸还找家长圆事的没谱儿货。我不找他麻烦，但是他找我来，我可没法把持，我把持住了，我底下的兄弟也没法把持。”
    那小子脸通红，不言语。
    门被推开，一个上身粗圆的家伙闯进来，“飞哥，昨儿晚上的那老头儿来了！”
    小飞用铜棍一敲门，看一眼那小子，“嬲你妈妈别，老马屁来喽。”
    
    第八章
    
    捌
    这一巴掌扇得他毛孔舒张开了，唤起了嗅觉，闻到的是久远以前，后海冬天的味道。
    六爷一进修理厂，就头晕。他闻不得漆味儿。他一进去，几个年轻人把他围成一圈，虎视眈眈。
    六爷拿眼扫，一圈儿人染着黄毛、绿毛，打耳钉，戴鼻环，嘴里嚼着口香糖，黑色马甲亮出铆钉。
    六爷笑：“古惑仔，洪兴帮，什么时候丰台改铜锣湾了。”
    一绿毛嘬着牙花子，操一口外乡音：“你丫来干吗？”
    六爷回头望绿毛，一脸正经：“‘丫’的音不要发太重，一嘴顺下来，好像有‘丫’，又好像没‘丫’，模模糊糊，模棱两可，才地道。一听你这北京话，就知道你是河南人。”
    绿毛听愣了。旁边一姑娘，凤眼朝天，张嘴就骂：“老屁眼儿哪儿他妈那么多废话，瞅你一把年纪，是不是糊涂了把这儿当跳广场舞的了，没逼事赶紧滚蛋，你舞伴儿还等着你呢。”
    众人笑。
    六爷上下打量那姑娘：“一屋儿里就你意恋萌饶郑耳钉、鼻环、挂链一样不差，皮里挂着铁，就算不嫌沉，你就不怕走路叮当乱响闹得慌？一姑娘家，‘逼’‘逼’不离口，嘴像倒泔水的，吹口气，哈出一万只苍蝇来。不是我性别歧视，女孩儿真不适合混出格，闹大闹小还不一样是别人护着你，护归护着，等有了孩子，你能分清是谁的吗？”
    那姑娘蹿儿了，刚变脸，楼上有人笑，“挺大岁数一老爷子，跟姑娘掰扯上了，真能挂住脸！”
    六爷抬眼望二楼，小飞手里摆弄着一根铜棍，笑眯眯地望着六爷。旁边是一粗壮汉子，一脸冷笑。
    六爷笑说：“教育孩子，哪有什么挂得住挂不住的，咱俩昨晚见过，孩子。”
    小飞慢悠悠下楼：“见过。昨晚吐得可干净？”
    众人大笑。
    六爷说：“甭废话了，晓波人呢？”
    小飞朝壮汉努努嘴，壮汉进屋，连拉带扯将晓波拎出来。晓波埋着头，不看六爷。
    六爷望去，喉咙一燥，脖子变粗。忍住没吭声。从兜里掏出一沓钞票：“小飞，按理说我大你几十岁，跟你爹一个辈分儿，你们这么胡闹，还在我家门口儿，我本不该罢休。但我六爷是个讲理的人，谁年轻的时候没胡糟过，我儿子划了你的车，我就赔你漆钱。这是两千，不够再补，要是多出来，就当是个补偿。”
    小飞奇怪地望着六爷，又望望众人，突然大笑，众人跟着大笑。六爷左看，右看，摸不着头脑。
    晓波突然抬头喊：“张学军，我的事儿你不用管！回去守你小卖部吧！”
    六爷冲上去，那壮汉要拦他，六爷手顺着将壮汉胳膊往外一带，那壮汉不自主向右倒。六爷欺上身来，一脚朝晓波心窝子踹去。晓波跪地。六爷接着抡了一老大耳刮，清脆一响，屋子里冒回音。
    六爷骂：“瞧你那揍性！还有脸说　　我！”
    晓波脸上火辣辣，嘴里咬着牙：“你就会跟我横，有本事打他们去呀！”
    六爷问：“车是不是你划的？”
    晓波吐口痰，指着小飞：“他先打的我！”
    六爷问：“车是不是你划的？”
    晓波点头：“是！”
    六爷又问：“那姑娘你也碰过？”
    晓波大叫：“没有！”
    六爷厉声：“说实话！碰没碰？老爷们儿裤裆里走火，没什么大不了的，认了就认了！”
    晓波脸上青一阵白一阵，一时说不出话来。
    “没有！”一个清亮嗓音从门外传来。众人望去，一姑娘进门来，圆脸，肤白，一对眸子黑闪闪地望着六爷。
    那姑娘说：“张大伯，你儿子没碰我，我做SPA的时候，你儿子来给我送东西，我身上光着，歪打正着让小飞给碰见了。”
    那姑娘又转脸向小飞：“说了成百上千次，你怎么才信？”
    小飞嘿嘿冷笑：“要是一次两次碰见了，我闭闭眼儿，就过去了，六爷，你问问你儿子是这么回事吗？”
    六爷看向晓波，晓波看看那姑娘，那姑娘右眼一眨，被六爷望见，心里雪亮，叹口气，打断正要说话的晓波：“行了，别编了。姑娘，蒙你照顾犬子，怎么称呼你？”
    那姑娘脸上微红：“叫我大乔就行。”
    六爷笑：“大乔姑娘，你跟晓波到底怎么样，我不清楚，但说到底，还是他不对，你的好意，我心领了，有什么对不住你的地方，改日我再带这小兔崽子来专门给你赔礼道歉。”
    小飞冷笑：“快，真快，这会儿就公公认领儿媳妇了。”
    大乔向小飞甩脸：“小飞你嘴里到底有没有个谱！”
    六爷说：“人我现在可以带走了吧？”
    小飞点头：“可以。不光他可以带走，大乔也可以一块打包带走。”
    大乔骂了句脏话。
    六爷不动声色，解晓波腕子上的扎带。
    小飞说：“走是可以走，不过您老这么走，让我很寒碜。”
    六爷说：“怎么寒碜？”
    小飞说：“很他妈寒碜！”
    六爷说：“有话直说。”
    小飞一笑：“你是真傻还是装傻？”
    六爷挺直腰板：“我用得着给你装孙子吗？”
    小飞说：“拿两千块打发我，不是装孙子是什么？”
    六爷眉毛挑起：“两千块不够？”
    旁边的壮汉吹一声口哨：“你是猴子请来的逗逼吗？”
    众人笑。
    六爷道：“我朋友就是开修理厂的，补个漆我还不知道多少钱？？”
    小飞走到一辆盖着幕布的车旁，右手一拽，露出一辆墨绿色布加迪改装跑车。小飞指着车身上的一道印：“你瞅瞅这儿，两千块够不够？”
    六爷不懂车，却也知这车贵气。那划痕像在一张俊美的脸上破了个口子。
    六爷肩膀耷拉下来，过半晌，低声问：“你说，多少钱够？”
    小飞坐进车里，拿起对讲机，咳嗽一声，道：“十万！”
    场子里回荡起“十万”的回音。回音渐弱，六爷却觉得一声　　比一声沉。
    晓波走到一架切割机旁，接上电源，“我划的你车，我泡的你马子，跟这老头儿没关系，后果我来负，十万我没有，还你一只手！”说着就要伸手，六爷抢过去，一脚踹翻了切割机的桌子，一手卡住晓波的脖子，“你妈生的你全须全尾，你倒大方得很！”晓波被掐得眼珠儿上翻。六爷一把松开，晓波瘫在地上，额头上冒汗，脸色惨白。
    众人看得有些呆。六爷回过身来说：“十万，我答应你！”
    那壮汉说：“你他妈那么大岁数别张嘴就来，赔不上，他剁不了这手，我也得剁他的手！”
    六爷嗓子有些泛甜：“三天后，我提钱取人！”
    那壮汉说：“我告诉你老东西，你他妈报警没关系，哥几个几天出来接着干你，你他妈三天见不着人，也别往这儿来了，我跟他妈你儿子玩！”
    六爷望一眼壮汉，又望一眼小飞：“你们这儿到底谁说话算数？他要是能做主，我就跟他说。”
    小飞摆弄着对讲机：“我们这儿谁说话算数不要紧，就看你说话算不算数！”
    六爷笑了：“小兔崽子充大个儿上瘾了是吧，给足你面子领你上回道还他妈不愿意下去了，想开飞机撞云彩啊！”
    那壮汉逼近六爷脸，眼里冒凶光：“你他妈说话注意着点儿，要不然今天你连着跟你儿子一块儿都出不去这个门！”
    小飞吼道：“阿彪！”
    六爷面无表情地盯着阿彪的脸：“看你比我儿子大不了几岁，我不愿意跟你计较，搁十年前，我都不会？？”
    阿彪突然一巴掌甩在六爷脸上。
    小飞大喝：“阿彪！”
    风敲在二楼破窗上，翻倒的切割机还在嘶哑着叫。众人不作声，望着斜低着头的六爷。
    六爷斜歪着头。一面儿脸烫，一面儿脸凉。这一巴掌扇得他毛孔舒张开了，唤起了嗅觉，闻到的是久远以前，后海冬天的味道。耳朵支棱开，听到后海湖面冻紧的吱吱响。瞳孔又聚出光，望见远处湖面上一群黑压压的人，喘着粗气，脸蛋儿通红。六爷紧绷的脸，缓缓舒展，紧张的心跳稳下来，手心里的汗蒸发掉。他的嘴不自觉咧开来，慢慢直了身子，望着阿彪，笑得合不拢嘴。
    阿彪后退几步，喉咙处咕咚了几下。
    小飞说：“大叔，我这个兄弟不懂事？？”
    六爷抬手，转脸望向小飞：“不用说了，三天后，你拿钱，我领人。”
    小飞说：“不报警吧？”
    六爷笑：“孙子才报警。”
    小飞说：“刚才那一巴掌？？”
    六爷打断他：“甭琢磨了，车子不能白划，人也不能白打，咱一码归一码。”
    六爷拍拍阿彪肩膀，脸上笑眯眯的：“你，挺有意思。三天后，你得在这儿。”
    阿彪一笑点头。
    老马爆肚店。乌烟瘴气。
    闷三儿和灯罩儿一齐凑到六爷跟前儿。俩人像看鬼故事一般，打量着六爷。
    闷三儿瞪眼，问：“哪边儿脸？”
    六爷转过脸，左手拍拍左脸，右手端起酒，咂一口。
    灯罩儿突然乐了。
    闷三儿用胳膊肘捅灯罩儿：“乐他妈什么！看六哥笑话啊！”
    灯罩儿咧着嘴：“牛逼，牛逼，小孩儿们就是牛逼。六哥，你这辈子被打耳光不多吧？”
    六爷也笑：“掰着指头数，五次。”
    灯罩儿问：“哪五次？”
    六爷摊开手指：“五道口儿，跟小蛤蟆打，一次；后海湖，跟青烟儿打，一次；玉渊潭，跟吴老四打，一次；动物园，跟大老掰打，一次。”
    灯罩儿竖着四个指儿：“这才四次，还有一次呢。”
    六爷笑：“还一次，是我爹打我。打完我，没两年，死铝恕Ｋ闵险獯蔚陌⒈耄六次。”
    闷三儿叹口气：“小蛤蟆，青烟儿，吴老四，大老掰，这四个哪个当时不比六爷岁数大，名声大，挨一巴掌不丢份儿！多少人想挨他们一巴掌还挨不上呢，这他妈什么阿彪的小鸡巴崽，算哪门子哪路，居然也捞了六哥一巴掌。”
    “湖南省厅厅长的孩子，怎么样，捞你一巴掌，也不算丢人吧！”六爷抬眼看，话匣子一身素裙，定睛瞧着他。
    六爷脸一红，问：“你怎么来了，谁让你来的？”
    话匣子瞪眼：“我爱上哪儿上哪儿，你管得着吗？被人打了，猫起来不让人看啊。”
    六爷尴尬一笑，嚷服务员：“加把椅子！”
    话匣子坐定，掏出手机来，指给六爷看，“我查了他们底细，不是富二代就是官二代，那小飞老子官儿最大，湖南省副省长。这小子在北京混得风生水起，听说还撞死过人，他们家硬是通过关系把这事儿遮过去了。”
    闷三儿冷笑：“混得好混得差，还不一样是家里人圆事儿。”
    话匣子划屏幕，手机里出现一张中年男人照片。
    六爷问：“这是谁？”
    话匣子说：“潘志龚。道儿上人称恭叔，他原是小飞他爸的打手，来北京专门负责照管小飞。以前在湖南，名声极坏，下手没个准儿，不讲规矩，肚子里坏水儿多，小飞不过是个傀儡，很多事都是听这位恭叔的。所以，对付他们，首先得摸清这位的底。”
    闷三儿问六爷：“你见过他吗？”
    六爷摇头：“没瞧见。看这模样，不是个善茬儿。”
    闷三儿眼冒光：“有机会，会会他，看他什么手段。”
    灯罩儿对话匣子竖大拇哥：“霞姐，太牛了，你哪儿弄来这么些资料？”
    话匣子掏烟，灯罩儿赶忙点上。话匣子深吸一口：“我那酒吧就光是个摆设？每天挺直腰板儿进，晃晃悠悠出的，不都是些软虾蔫鱼，有的是高人，查个家底儿还不顺手的事儿。”
    六爷满上，朝话匣子敬一杯，头却埋着，不看她：“费心了，不多说，我走一个。”六爷一仰头，酒净杯空。
    话匣子白一眼，不言语。
    灯罩儿说：“其实这年头吧，人没事是真的，别的都是假的，别人抽我一嘴巴，不抽那边算好的了，我自己还抽呢，算了，赎人吧，钱咱哥几个凑？？”
    六爷说：“钱你们帮不上，我自己来。”
    闷三儿说：“钱帮不帮得上，另说，那一巴掌我得帮你还！”
    六爷点点头。
    话匣子说：“干吗呀，真要火拼？”
    六爷望着锅底的火苗子，不言语。
    闷三儿说：“跟他们，到不了火拼，但是不用针扎扎他们，他们永远不知道疼！”
    话匣子望一眼六爷，脸上突然懒起来：“那成，我先说明白，别指着我帮忙，我帮不上，就他这破心脏，能撑到现在真是前世积德。”
    灯罩儿不解：“刚才又出照片，又弄资料的，怎么一杯下肚，霞姐成干瞪眼的了？”
    话匣子说：“你们不想活，我想活。你们少喝，我先走了。”
    话匣子起身离席。
    三人不言语。锅底的火苗子弱下来，扑腾一下，就灭下来。
    六爷站起身，伸了个懒腰：“三儿，你先容我把孩子的事儿解决了，咱们再解决大人的事儿。那嘴巴子，咱肯定还！”
    
    第九章
    
    玖
    高考发了榜，有人中了状元，而状元却在大狱里改造。
    洋火儿一身白色西服，油头粉面，跷着二郎腿，一边打电话，一边抽雪茄。六爷坐他对面，看着洋火儿，想起身走，又不好意思。六爷看洋火儿的脸，虽是笑容满面，却面皮绷紧，位置，弧度，角度，恰到好处。那皮肉好似一张弓，训练有素，接到信号，肌肉抻开，迅速到位，不差分毫。只是左颊处，有一道白斑，任凭这皮肉如何伸缩，那白斑都死死挂住，像捏了块白泥，糊在脸上。六爷知道，那白斑是愈合的刀疤。眼前这个商人，春风和煦，身上却挂着十几条这样的白斑。六爷想，这孙子真变了。
    洋火儿上学时，不打架，不骂街，不抽烟。每日早出早归，上课腰板挺得笔直，目光炯炯，放学完成功课，洗衣，买菜，淘米，揉面，擀皮，抹窗，擦地。收拾完，等家人回来，将热菜呈上桌。他自己吃得最快，却等家人吃完，又收拾碗筷，洗碗，抹桌子。学校里，他脑子快，手灵巧，能唱能跳，会写个文章，画个板报，还会生炉子。全学校只有他炉子生得最好，烟小，火茂，砖头齐整，风斗紧实，烟筒子对茬。有的老师专门领学生参观洋火儿的炉子，看后，都夸洋火儿能干，是个材料。
    洋火儿少年时生龙活虎，念到中学，开始寡言，但依然本分。读书，干活，生炉子，画板报。他功课好，人精神，经常有姑娘捏张电影票，塞他手里。他也不含糊，跟着去，到那儿，却真的是端端正正看电影。散场，姑娘怕黑，让他送，他爽快答应，却真的只是送回家。一路无话，末了，只说句“再见”，跨上车子便走。
    洋火儿一路到高考，平平稳稳。高考前三个月，他退学在家，复习功课。每日搬一把小椅子，一张小桌子，穿个裤衩，套一件白背心，在家门口读书，背诵，演练习题。有人路过，打个招呼，他抬头，微微一笑，又埋头苦读。
    那期间，有个叫曹军的混子，每日骑着车子在洋火儿家门前过。洋火儿知他什么人，却也每次打招呼时，抬头微笑。一日，曹军又来，招呼洋火儿上车，带他去耍。洋火儿婉拒，曹军再三要求，洋火儿不再理会。曹军火了，一脚踢翻了洋火儿的桌子，说，你不去，今儿你也学不成。洋火儿无奈，又不想生事，便坐上了曹军的车子。曹军骑着车子，吹着口哨，慢悠悠兜圈。洋火儿心里挂念着功课，便说，要是没什么事，你送我回去吧。曹军说，我带你去个没去过的地方。洋火儿说，哪儿？曹军说，去了你就知道。
    晃晃悠悠，天暗下来。曹军还在兜圈子。洋火儿心里着急，说，你到底去哪儿？曹军说，着什么急，这不还没到。洋火儿说，你来来回回兜圈子，耍我呢是吧。曹军哈哈大笑，说，你倒是不傻。洋火儿没言语，直接跳下车，朝相反方向走。曹军说，这大黑天的，你不怕找不到路，上来，我载你回家吧。洋火儿不言语，低头走。曹军赶上来，说，我就看不惯你们这帮学生，一天到晚学个鸡巴学，脑子里灌了字儿，灌了墨，还不一样被我耍。洋火儿不言语。
    曹军从挎包里掏出一个本子来，洋火儿望去，那本子蓝色的皮儿，皱皱巴巴，正是自己的习题纠错本。要是别的本子，洋火儿兴许不在乎，这本子自己常翻常看，用处最大，且是花了心血的。洋火儿一见之下，便伸手去抢。曹军一缩手，洋火儿抓了个空。洋火儿脸儿沉下来，说，本子还我。曹军笑说，为什么还你？洋火儿压住火，说，这本子你怎么偷的？曹军说，说话别这么难听，我踢翻了你桌子，你拾东西时，落了这本子，我帮你捡起来，你丫该谢我才对。洋火儿说，好，我谢谢你，现在把本子还我吧。曹军扬着本子，嬉皮笑脸，今天哥哥带你出来兜兜风，你开不开心？洋火儿说，开心。曹军说，别他妈这么苦大仇深，你要开心就真的开心地说，不开心就不开心，讲实话，我给你这本子。洋火儿犹豫，不言语。曹军说，你要不说话，这本子我就给你丢河里。洋火儿说，我不说了吗，开心！曹军说，假话，骗人！洋火儿说，好，不开心总可以了吧，不开心！曹军说，怎么不开心？洋火儿说，你无缘无故扰乱我学习，带我兜圈子耗时间，还抢了我本子不还我。曹军说，那你觉得我这人可不可恨？洋火儿望着他，咬咬牙说，可恨。曹军说，怎么可恨？洋火儿说，没来由招惹我，就可恨。曹军说，还有呢。洋火儿想想，说，你天天无所事事，混吃等死。曹军说，还有呢，洋火儿说，欺负软的，怕硬的。
    曹军点点头，笑道，好，实在人，本子你拿去吧。说着，两手一错，又一错，本子被撕个粉碎。曹军撒手一扬，脚一蹬，车子滑出去，渐渐隐没。洋火儿呆在地上，撕碎的本子被风刮跑。月亮闪出来，有半道斜光劈在洋火儿脸上，却使另一半儿脸暗下去，成了影子。
    洋火儿呆了半晌，便慢悠悠往回走。四周漆黑，空气开始泛凉，洋火儿顺着一条河道，往北走。穿过几个桥洞，火光渐亮，有了人家。洋火儿肚子空荡荡，便寻了个人家敲门，要了两个饼子，一个揣怀里，一个边走边吃。洋火儿回到家，天已蒙蒙亮。他冲了脚，洗把脸，脱了衣裳就躺下。他爸爸揉着眼起来，问他，大晚上的，去哪儿疯了？洋火儿眼睛瞪着天花板，半天才说，有一哥哥，带我兜风去了。
    高考考完后，洋火儿闷着脸回家，家人问他，考得怎么样。洋火儿不言语，将书包撂下，便进了屋。从铺底下掏出把磨得光亮的刀子，掖在裤腰带上，便出去了。洋火儿四处打听曹军的下落。自那次之后，洋火儿再没见过曹军，也没找过他，一个月下来，曹军像在人间蒸发掉。院儿里的混混也各有各的说法，有说他猥亵女同学，被抓了起来；有说他回了四川老家，还娶了老婆；还有说他得了怪病，一直躺在家里。洋火儿找了一圈，最后寻到曹军家里。曹军没爹没娘，只有个奶奶在家颤颤巍巍缝补衣服。洋火儿问了半天，曹军奶奶只说一个月前，曹军大夜里回来，脾气很不好，睡不着觉，砸盆砸玻璃，嘴里一直骂骂咧咧，第二天出门后，就再也没回来过。洋火儿内心空落，每日骑着自行车，穿街走巷。一日路过京棉二厂，门口告示栏上贴着优秀员工表扬名单，上面赫然写着“曹军”的名字。洋火儿不确定这个曹军，是不是那个曹军，便向门卫打听，门卫也说不知道。洋火儿便支了车子，等在门口。
    厂铃一响，穿着粗布蓝衣的工人推着车子鱼贯而出。洋火儿一眼望去，曹军一边推着自行车晃晃悠悠走，一边同旁边的女同事说笑搭讪。洋火儿推车过去，来到曹军面前，曹军一眼没认出他来，想避过，洋火儿却截住他。曹军上下打量洋火儿，笑说，是你啊，穷学生，大学考完了，跑这儿来戏女工了？旁边女工浪笑。曹军见洋火儿一脸阴沉，面色不善，心里发虚，便掏出支烟来，敬过去，说，那天的事你别在意，我跟你开个玩笑，其实我该谢谢你，要不是你那天晚上说我是个混吃等死的废物，我现在还在外面游荡呢。洋火儿不言语，接过烟，竟点上了。曹军眉开眼笑，说，行，像个大人样儿了，抽完这支烟咱俩就交个朋友，我虚长你几岁，你叫我曹哥，或者老曹都行，有什么事我能帮忙的，找我就行。洋火儿一口一口猛吸烟，嗓子眼儿要炸开。他丢了烟，抬眼望曹军，说，还真有一事儿，想请你帮忙。曹军拍胸脯，说，说吧。洋火儿说，我有一个本子被撕得粉碎，被风刮到了河里，你能不能帮我把它捡回来，复原得完整如初。曹军的脸僵住，变得灰沉。曹军踢开车踢，迈步向前走，洋火儿闪身挡住他。曹军变了脸色，说，找不痛快是吧。洋火儿抽出刀子，道，去你妈的。
    曹军被扎了七刀。送医院时，人变成了血口袋。好在那七刀都不是致命伤，医院是军医院，常年接触外伤，及时处理后，保住了曹军的性命。洋火儿拾掇完曹军，浑身是血，他跨上车子，直接奔派出所自首。
    高考发了榜，有人中了状元，而状元却在大狱里改造。洋火儿的家人提溜着东西来看洋火儿，洋火儿统统不见，每次只把送来的吃的分给狱友，自己一蹲，闷闷地抽烟。狱里的洋火儿一样是拖地、扫地、生火、画板报。有时托狱里的头头从外面捎本书来看，一天一本，看完，就把书扔炉子里生火。几年下来，洋火儿读了几百本书，生了几百次炉子，画了几百出板报，也认识了几百个流氓。这几百个流氓里，多数都在揶揄洋火儿：出去就是个破鬼，看个鸡巴书！
    洋火儿出狱后，向朋友借了些钱，买了张火车票，也没跟家里打招呼，闷声去了广州。他常在狱里看报、看书，知道时候变了，北方人还蒙在鼓里，南方的油水却在慢慢变肥。
    洋火儿夜里到广州，出了车站，四下里黑黝黝，冷飘飘。洋火儿沿环市西路走，饿得肚子里勾火儿。走了二里路，火光渐亮，掏出兜儿里仅有的钱，在街边儿要了碗云吞面。广州盘儿小，面细，洋火儿呼噜呼噜吃了，汤干碗净，心定下来，肚子里却还是空。便又讨了碗肠粉吃。老板端过来，洋火儿吸溜吸溜吃了，身子才暖起来。洋火儿说，我没钱付你这肠粉了，但我实在是饿，你缺不缺下手，我给你打两个月的工，这碗肠粉算一天的工钱。老板从炉子里抽出杆铁条，说，没这么算的。洋火儿望着通红的铁条，笑起来，说，我现在颠儿了，你也追不上我，拿刀都没用。老板问，什么是“颠儿了”？洋火儿说，跑了，撒丫子溜了。老板说，跑了又怎么样，这一条街上全是我朋友，你跑哪儿去？照样打你。洋火儿说，得，我没理。抢到炉子旁，抽出火钩子，照腿上就一抽。大腿的裤子上被甩出一道儿红，月光倾下来，血肉绽开，亮晶晶的。洋火儿脸上绷着筋，瞅着老板，说，怎么样，够不够一碗肠粉？老板看傻了眼，扔了铁条，说，你北京人？洋火儿点头。老板说，你会干什么？洋火儿说，会生炉子。
    洋火儿在面摊儿干了仨月，吃了仨月云吞面。老板给的工钱不多，却给他找了地方住，房子虽破，但不要租钱。洋火儿省吃俭用，凑了些钱，便跟老板告别。去了西湖路灯光夜市，用竹竿撑起一个档口，开始倒腾裤子。那年月，西湖路灯光夜市还冷清，一两百个摊位，夜里人流亦不多，常年是几个闲得蛋疼的酒徒溜达。
    洋火儿第一天开业，无人问津，要收摊儿了，几个巴基斯坦的大胡子过来，拎起裤子，左翻右翻，捏在裤腰间，叽里呱啦连比画带说。洋火儿开始还耐心等，后来看他们有说有笑，还把裤子套脑袋上，就火了，说，孙子，你们玩儿我呢是吧！抢过去，夺过裤子，几个大胡子瞪着眼哇哇叫，洋火儿从地上抄起把竹竿，说，叫他妈什么叫，不买滚蛋！几个大胡子吓住，一边往回走，一边嘴里不停叽里呱啦地念叨。洋火儿扔下竹竿，心中颓丧。旁边一个倒腾蛤蟆镜的说，兄弟，给你提个醒，这么横，待不长久。洋火儿没言语，闷声收摊儿。
    一周的生意，冷冷清清。洋火儿开始想辙，先把人凑起来，再捞成本。于是买一送一，后来送二。摊儿前的顾客开始密起来。他又把裤子进行分类，工人、妇女、小孩儿、个体老板、外宾，这些人喜欢什么，统统分类，每类贴上标签，价格码好，清清楚楚。自己砌了块儿石板，在上面涂抹均匀，画一个今年最潮款的衣服模特，写几行标语。安一个大号电灯泡，那时西湖路灯光夜市摆个摊位，一个月三十元管理费，六元电费，相当于一个人半月工资。别的摊儿主看他安那么大灯泡，心里替他疼。
    人越来越多，洋火儿脸上的笑容越来越密集，顾客朝他这摊儿瞄上一眼，他立刻贴上笑脸。临近80年代末，大批“北客”奔赴广州，“老人头”、意大利皮夹克、牛仔裤、喇叭裤、蛤蟆镜，甩下一打“大团圆”，眼睛眨都不眨。夜市的摊位迅速增至几百家，撑起一条“档龙”。这些“北客”多是批发商，回到北方，转手高价卖给当地人，迅速脱销。
    洋火儿跟着这些“北客”，从“街边仔”变成“倒爷”。一年的摆摊，令他迅速掌握了哪里能够批发市面上最潮最新的款式，蝙蝠衫、踏脚裤、花衬衫、情侣装，香港那儿刮一阵风，洋火儿就顺风　　将火苗子吹旺。
    不到半年，手里的钱宽绰了，雇了几个人替自己倒腾，一直到90年代中期，洋火儿辞退了手下，带着几年来积攒的钱，回北京开了个厂子。多年来狱里那帮朋友都朝他聚拢。他用钱通融上面，底下狱里朋友帮他平事，没两年坐起了凯迪拉克，顺风顺水，黑白通吃。
    六爷望着洋火儿回过神儿来，说：“卖炮仗也能赚这么多钱？”
    洋火儿笑笑：“我现在可不只是卖炮仗的，我做化工原料呢，整个华北地区的大大小小的造纸厂用的亚硫酸盐都是我这儿出的。”
    六爷说：“我看电视上说那玩意儿不是有毒吗？吃了致癌！”
    洋火儿说：“那是亚硝酸盐，亚硫酸盐不能吃。”
    六爷说：“反正你们这些资本家都是为了赚钱什么事儿都敢干。”
    洋火儿哈哈大笑：“哥，我可没有，你怎么样？孩子好吗？新嫂子有没有？”
    六爷：“还那样儿，对了洋火儿，你不娶一小的吗？怎么样了？”
    洋火儿：“你问哪个？”
    六爷哈哈大笑：“真他妈有出息！长大了长大了！”
    洋火儿凝视着他：“再大也是您弟弟！”
    六爷听了这话，点点头。
    洋火儿：“六哥，您来找我，是有什么事儿吗？”
    六爷犹豫了一下：“没什么事儿，我就是今天路过，顺便上来看看！”
    洋火儿：“您要是有什么事儿需要弟弟我帮忙的，您就说，咱们兄弟之间是过　　过命的，用不着客气！”
    六爷尴尬：“真没什么事儿！”
    洋火儿：“那哥，您要是没什么大事儿，弟弟也就不跟您客气了，我就先忙点儿我的事儿了。”
    六爷：“你忙。”
    洋火儿站起身：“没办法，您也理解，事儿太多。”
    六爷只是一个劲地说：“你忙，你忙！”
    洋火儿看看六爷根本就没有动弹的意思。
    洋火儿：“六哥，您是不是手头儿紧？”
    六爷：“手头紧？我什么时候手头儿紧过？我你还不知道，够吃够喝成了。”
    洋火儿站起身，来到身后的保险柜前面，打开了保险柜。
    他从里面拿出了两万块钱的现金，放在了六爷的面前。
    六爷：“哪出啊这是？”
    洋火儿：“这钱您拿着，有急拿去救急，没急闲用，不用还给我！以后您再有什么事儿，一定先跟我的助理约一下，有时候实在分不开身！”
    六爷凝视着他一会儿，突然站起身：“洋火儿，叙个旧真拿我当要饭的了？我告诉你，今天这趟来，就是念在咱们过去的情分上过来看看，也就正好路过，你这么着有一句没一句全是钱的事，咱以后就没法再见了，你记住喽，谁都有好的时候，谁都有背的时候，别把哥几个这点事全弄拧巴了，放心，以后绝不登门！”
    说着，六爷就往外走。
    洋火儿：“哟，六哥，您千万别生气，我洋火儿不是那人，我送送您―”
    六爷头也不回地走出去：“局气！”
    
    第十章
    
    拾
    六爷孤独地走着，越来越慢。
    楼下的人围着，大家还在抬着头望着楼上，谈判继续着。
    六爷抬头看，他突然心脏绞痛，他努力按着心脏，头上开始出汗。
    轻生人突然作势要跳，底下一片惊呼，楼顶警察拉来家属大声喊话，轻生人又哭着坐回去，底下观看的人群又一片叹息。
    有协警喊着大家安静。
    六爷看着这一切，突然铆足劲大喊：“别拦着，让丫跳，摔死丫的，也砸死你们这帮孙子！”
    人群突然静下来，人们看着他，六爷讪讪地笑笑，艰难地走出人群。
    六爷孤独地走着，越来越慢。坐在地上，蜷缩着。
    有人发出了尖叫声，警察循声转头，发现六爷倒在地上，呼吸艰难。
    人们又向他围拢过来，有人喊别碰他，谁碰赖上谁，无人上前。
    六爷迷糊着眼儿看，全是奇形怪状的人，一只猫上前嗅着他。
    深夜的医院急诊室，灯光清冷，坐满了各种各样奇形怪状的人，东倒西歪的人们发出各种痛苦的呻吟。
    一个有刀伤的学生被同学们急匆匆抬进来；一个孕妇疯狂地揪打着丈夫；两个警察在和值班医生询问着什么人；一个老太太自己拖着点滴瓶寻找厕所。
    话匣子走进医院走廊，四下踅摸着，想要找到六爷。
    话匣子路过充满家属的病房，听到争吵声找寻过来。
    最里面的角落，六爷正从一张病床上起来，穿着衣服。
    一个医生在低头记录：“你现在还不能乱动，出了事我们有责任的！”
    六爷：“你能有什么责任啊？我爹我娘我儿子都没说负责任呢，轮着你了？”
    话匣子挤进来：“你没事儿吧？怎么折大街上了？”
    六爷：“想碰个瓷儿玩玩，没人搭理我！”
    医生见了话匣子：“家属吧，病人现在这个情况应该马上办住院。”
    六爷：“休想！”
    医生对话匣子说话：“他目前可能有两三条血管堵塞，如果不做支架的话，随时有可能心梗，再拖下去，搭桥都救不了命了！”
    六爷：“把你能耐的，我的命还是我自己个儿救吧！”
    六爷已经穿好了外套，拔腿就往外走，话匣子拿过药，跟着一起出去。
    六爷出了医院，长长地吸了口气，坐下来。
    话匣子坐在旁边，点上烟，给六爷一支。
    六爷吸一口，叹道：“那是人待的地方吗？”
    “那里面都不是人啊？这种事不能强撑着，不年轻了，那医生说得没错，别到时候后悔都来不及！”
    六爷：“都明白，也在理！”
    话匣子：“那你还？？”
    六爷语气黯淡下去：“不是时候啊！”
    话匣子：“借了多少？”
    六爷：“两万三吧！”
    话匣子：“你打算怎么办？”
    六爷：“卖房子！”
    话匣子火了：“放屁！你他妈就剩这个房子了―你要把房子卖了，你以后靠什么活着？”
    六爷：“我这没出息劲儿的嘿！敢情这么多年我是靠这房子活着？这房子我还就卖定了，我得让你看看我怎么活着！”
    话匣子：“你就别跟我这儿犯浑了！就算你卖房子，一天就能卖出去吗？”
    六爷不说话，话匣子掐灭烟，把手里一个包塞到六爷的手里。
    话匣子：“八万块钱，我底儿掉了也就只能拿出这么多了，应该够了！”
    六爷看看话匣子，点点头：“行，房子给你！”
    话匣子打了他一巴掌：“说什么呢？就一个条件，明天把晓波接回来之后，你立马儿就来住院！”
    六爷：“成，房子是你的了！”
    话匣子搀起六爷：“谁他妈要你那破房子，这是药，记着按点儿吃，上边都写着呢！”
    话匣子蓬头垢面地从后面卧室出来走向厕所，突然发现酒吧大厅中间扔着一个大信封，话匣子抬头看看关不上的窗户，明显是从那里扔进来的。
    她小心地走过去，弯腰捡起来打开，发现是一本房产证，打开一看，里面写着六爷的名字“张学军”和六爷房子的详细地址及产权。
    话匣子一笑，喃喃：“你大爷的！”
    停车场前院到修理大厅都空荡荡的。
    小飞那辆改装跑车敞着，车罩被扔在一边，车身一动一动的好像后面有人。
    六爷和闷三儿互相对视一眼，小心地绕到车后面。灯罩儿在给车身的划伤抹腻子、喷漆。
    闷三儿咳嗽一声。灯罩儿一抬头，满脸油泥，瞪着眼睛瞧着六爷和闷三儿。
    灯罩儿的脚边还放着好几样漆料，他手里拿着喷漆的工具一笑：“不是说今儿来吗？怕你们不带我，还是想帮点忙，我琢磨着好歹做了二十多年修理工，也就这点手艺了。”
    六爷连忙转过来一看，灯罩儿给那道划痕喷上了漆，但是那道漆很明显，跟旁边的漆色明显不同。
    六爷：“灯罩儿，真他妈成，您那手艺那会儿都修的什么车，这什么车？”
    闷三儿生气道：“崴泥了今儿！蔫儿了吧唧的净瞎他妈添乱！”
    灯罩儿：“我琢磨了一晚上。”
    六爷一摆手，对闷三儿苦笑：“算了，也是好心，这孙子打小就爱捅娄子。”
    闷三儿：“这篓子捅的可不比晓波差。”
    两辆保时捷小车开进了修车厂，车里播放着节奏很重的饶舌音乐。
    小飞和他的女朋友下车，壮汉阿彪下了后面车，站在车门边。
    小飞走向他们：“够早的，人呢，都醒醒，来了人都不知道啊，人家自己就走进来了！”
    二楼几个房间打开，年轻人纷纷睡眼蒙地出来。
    六爷低声对闷三儿说道：“兵来将挡、水来土屯吧！”
    六爷把一个塑料袋放在工具桌上。
    六爷：“十万，你点点！”
    小飞看看这些钱，示意旁边伙伴点钱：“行啊老爷子，挺讲信用的！”
    有人拿去点钱。
    六爷：“晓波呢？”
    小飞回头看阿彪的车，那里面晓波隔着玻璃的面孔在闪现。
    突然有年轻人指着车惊叫，小飞走过去，看到了车　　身上被喷得耀眼的漆。
    灯罩儿：“我用的漆挺贵的，不仔细看根、根本看不出来！”
    小飞不怒反笑，望着六爷笑说：“老头儿，玩儿我呢是吧！”
    阿彪一脚踢翻地面的油漆桶，指着六爷的鼻子：“谁他妈叫你们乱动车的？这车的油漆已经停产了，得专门从英国进口。你用的这是他妈什么破玩意儿？现在不是他妈一道儿痕了，是一片烂漆！现在得把这整个一片漆铲下来重新他妈刷！”
    手指在六爷眼前晃悠着，六爷凝视着他，闷三儿凝视着他。
    阿彪：“你他妈还看，老东西！”
    六爷突然抬手，一巴掌扇在阿彪脸上。
    阿彪一呆，想还手，六爷又一巴掌扇过去。阿彪左颊红肿，发一声喊，抬起胳膊要抡，六爷一脚踹在阿彪的小腹上，挨近身，啪啪啪，又是三巴掌。
    阿彪奋力挥拳，六爷一把攥住他的手指关节，用力一扭，阿彪瞬间身体倾斜，脸憋成猪肝色，众人惊呼。
    六爷笑：“还打吗？你再满嘴胡说八道，六爷就接着扇，算是替你爹娘教训你，这叫规矩。”
    阿彪疼得大叫，六爷松了手，笑眯眯看着阿彪：“来，不服接着上，这回六爷打你右脸。”
    边儿上几个黄毛抄起了家伙，向六爷逼近。
    闷三儿脱了外衣，露出精壮的、满是刀疤的上身，有些刀疤缝合后，长长的一直拉到脖颈。
    闷三儿从裤管里抽出一支长长的三八枪军刺。
    灯罩儿插好三棱刮刀，从后身抽出一个链子枪，拉上皮筋，准备着，面露一反常态的凶狠。
    闷三儿笑着：“小鸡巴孩子，千万别仗着人多。”
    黄毛儿们一时愣住，不知所措。
    汽车内的晓波看着，眼里满是惊慌。
    小飞缓过来，摆摆手让大家退后。走向六爷，点点头：“行，您不是爱论理吗，你们不懂车，这车是我最好的，现在要论理，不讹人，重新喷快赶上这车一半价钱了，你出得起吗？”
    六爷看着目光咄咄逼人的小飞，摇摇头：“出不起！”
    小飞点头：“再说说今天你打了我兄弟这事，你有你的规矩，我们也有我们的规矩，无论你怎么说，我朋友挨了打，弟兄们咽不下这口气，我也得跟他们有个交代，我不能让他们全上打你们三个老头，又不能让你们就这么出去，那您说怎么办？”
    闷三儿慢慢走过来：“就这几块料，还是要打是吧？”
    小飞笑了：“打？可以啊，怎么打？”
    灯罩儿：“按咱北京的规矩来。”
    小飞饶有兴味：“北京什么规矩？”
    灯罩儿：“三天后咱们约一场，随便你带多少人，也甭管我多少人，谁先服了算谁的，这就算不得欺负人！”
    小飞看着大家，黄毛儿们纷纷笑着点头，摩拳擦掌。
    小飞：“好，那咱们说定了？”
    闷三儿、灯罩儿等着六爷。
    六爷微一沉吟，说：“成！玩玩吧，也好久没动弹了，这么着，要是你们把我们老哥几个都放倒了，给你凑足这个钱！你们不灵了，孩子我带走，钱我能凑多少算多少！”
    小飞笑说：“越来越好玩了，时间地点？”
    六爷看看闷三儿：“后天晚上十二点吧，文化宫门外。”
    小飞拍手：“好啊，您到时候可别失约！还有，别叫警察来。”
    闷三儿说：“谁叫谁是孙子。”
    小飞说：“好！放倒我们，钱不要了！”
    三人互相看一眼，在孩子们的一片嘲笑声中，默默走出去。
    
    第十一章
    
    拾壹
    话匣子说，你爸一把冰刀对十几个没倒下，那会儿你爸猛起来，挺吓人的。
    冰面上，闷三儿和六爷呼哧带喘地滑着。
    闷三儿看着他：“六哥，就您这身子骨，我瞧着悬，说不准真折哪儿。”
    六爷：“怎么着？你真指着跟那帮孩子动手去？这不扯吗？”
    闷三儿有点郁闷：“那您这是喷着玩哪？”
    六爷摇头：“晓波在人家手里，一不能喷二不能玩，答应好的事，得算！”
    闷三儿：“那怎么着？我有几个弟弟，都挺生的！我意思你叫我自己个儿过去活动活动，出口闷气，说实在的六哥，每天这破日子过得这叫一个熬淘，这事一出吧正好，我也进去舒坦两天！”
    六爷：“稍息吧三儿，刚出来两天就痒痒！我是说事是这么个事，可现在什么年头了，咱那套不好使了！你想，真弄一群生瓜蛋子没轻没重的，一句话没说好噌了，最后打得血瓢似的，你保准不出人命啊？得有个法子！”
    灯罩儿拎着波儿到湖边，对着正在转圈的两人大喊：“六哥，就这两天锻炼也没蛋用啊！我托人问了，就这、这种情况，一抓一准儿！就是先得立案，报非法拘禁！”
    两人看他一眼，谁也没说话，闷三儿拉起六爷滑开。
    灯罩儿朝他们喊：“六哥，咱们真去啊？”
    弹球儿上来：“叔？去哪儿？我没事！”
    冰场外，六爷和闷三儿坐下。
    闷三儿说：
    “你说个法子吧？”
    六爷说：“其实也不算法子，闷三儿，咱多大了？眼见六十了吧，我这见天儿的老想着会会咱们那帮老哥们儿，我总觉这辈子恐怕难了，人都变了。”
    闷三儿说：“狼崽子老猫洋火儿他们？上回聚还是在这儿被新街口那帮围了那次吧？这说话几十年了，现在哪儿找人去啊？”
    六爷说：“发个帖子，说六哥有难了，让大伙聚聚，看看还能行不？摆个阵势的事，我看这帮孩子还是嫩，就是玩，动不了真格的！咱这帮人今儿都人模狗样的，说话都肚子里有数，做事都手上有分寸，围了人盘盘道就成，怎么着也有招儿把孩子弄回来，关键是捎带手哥几个能聚聚！”
    闷三儿：“操，有点儿悬！”
    六爷：“总得试试！”
    弹球儿臊眉耷眼地走了出来，话匣子的电动摩托车停在他面前。
    弹球儿指指屋里，话匣子摇摇头，进去。
    室内，六爷看见话匣子想坐起来，话匣子按下他。
    话匣子：“别动了，我准备报警，但我肯定得先跟你说一声。”
    六爷摇头，话匣子：“我问过了，晓波划车这种事，顶天了十五天，对方拘禁如果事实成立，会三年左右。”
    六爷凶狠地看着她摇头，话匣子：“六哥！”
    六爷：“现在已经不是这个事了，说了你也不明白，这事得听我的，你报了警，咱就这辈子别见了！”
    话匣子咬着牙：“我怎么那么想抽你啊？”
    话匣子手机突然响起，她看见电话号码突然惊慌起来，她看看六爷。
    六爷：“谁呀？”
    话匣子拿着手机冲出屋：“没事，朋友！”
    六爷狐疑地站起来，看见她边接电话边跑出院门。
    话匣子穿过烟袋斜街来到街上。
    一辆坤车停在路边，话匣子挂上电话，犹疑地靠近，车门打开了，张晓波下了车，开车的女孩儿冲话匣子笑一下。
    话匣子拉过他看了看：“怎么不先找你爸？”
    晓波：“这还用我说吗？霞姨，先找你看看怎么办。”
    身后六爷的声音响起：“怎么办啊？回来就好办！”
    六爷来到晓波旁边，晓波躲闪着，小飞的女友下车冲六爷点头。
    女孩儿转向晓波，递给他一个大纸袋：“是我对不起你，事情想简单了，以后好好保重，千万对你爸好点，你爸真的挺棒的！”
    女孩儿到六爷跟前点头：“叔叔，我把他偷着带出来的，您可千万别再去了！”
    六爷点头：“孩子，你回去会有麻烦吗？有麻烦说话！”
    女孩儿笑笑上车，看着女孩儿的车离去，三个人静立着。
    “啪！”一只老式手铐把晓波铐在室内的暖气片子上。
    晓波大叫：“你他妈干吗呀张学军？你有气冲我发什么呀？给我解开，我不是你附属品，有本事抽他们丫去啊。你有本事，你有本事我受这欺负？放开，我早跟你没关系了。”
    六爷走到外屋，听着室内晓波　　的喊叫，话匣子直皱眉。
    话匣子：“至于给孩子铐起来吗？回来不是好事吗？”
    六爷：“闭嘴，我的儿子，我管！”
    话匣子摇摇头，从文件袋掏出一沓沓的人民币，有十万块钱。
    话匣子看着封印：“这不我那钱吗？姑娘是把咱赔的钱又都给拿回来了。”
    六爷：“偷！那叫偷回来的！”
    纸袋子里还有几个信封，看起来像是银行信函，但是写的都是英文，话匣子看了看，把那些回执信留在了纸袋子里，然后团成一团，扔在了旁边。
    话匣子：“我不是想管你，也管不着，但是现在这情绪你们俩解决不了问题，就剩下打了，你让他先在我那儿住一天，我跟孩子聊聊，保证他不会跑，信我吗？”
    六爷看着她，苦笑一下。鹩哥哑着嗓子叫了一声。
    晓波洗完澡出来，话匣子找出几件新衣服扔过去：“换上！”
    话匣子：“以后跟你爸别那么说话，那是你爸！”
    晓波一边穿衣服，一边说：“您说句实话，他是我亲爸吗？打我妈走了，就没见他管过我，就剩下见天儿胡同里瞎晃悠了，我觉得他根本就没盼过我好！”
    话匣子说：“不盼你好还为了把你弄出来，把房子都押给我了，他就是不愿意跟你说。”
    晓波愣了一下，说：“反正他怎么都是过！霞姨，你是没天天跟他一块过，天天跟你吹牛逼，没别的了，你受得了受不了？”
    话匣子说：“还真不是吹牛逼晓波，霞姨十六岁就看着他们真牛逼的样子，用那会儿话说真就算是个男的，就那闷三儿，原来胡同儿小孩儿，八三年你爸四五个人跟他们几十人就在后面冰场干起来，你爸一把冰刀对十几个没倒下，那会儿你爸猛起来，挺吓人的。”
    晓波：“不就是会打架吗，算什么本事？”
    话匣子：“不是会打架这么简单，那种感觉，反正我跟你说不清楚，这么说吧，每个人都有特好的时候特好的地方，只不过早晚得过去！他们这篇算翻过去了，没人在乎，可是人都会不甘心不是？你是他最近最亲的人，不跟你唠叨跟谁唠叨呀？”
    晓波说：“有什么可唠叨的，他要是也能像别人似的干点正事，不这么天天晃来晃去，能这么快翻篇吗。”
    话匣子微微一愣。
    闷三儿骑着自行车从麻辣烫摊前经过，摊主用火机点着煤气罐。
    六爷静静坐在小卖部外，嘬着二锅头，一辆自行车吱地停下。
    闷三儿：“人回来了？”
    六爷点头，闷三儿：“那明儿晚上还去吗？”
    六爷看看他，摇摇头，闷三儿低下了头。
    六爷：“大家伙儿那儿，得交代一声！”
    闷三儿点点头：“您甭管了，能来的，我都支应着，您给灯罩儿说一声得了！”
    突然，胡同尽头卖麻辣烫的方向传来一声巨响，浓烟冒起，有一扇墙倒塌。
    两个人看看惊慌失措跑过去的人们，闷三儿叹口气，黯然离开，六爷凝视着远方，猛然喝了口酒！
    胡同尽头麻辣烫摊煤气罐的爆炸浓烟燃起，话匣子远远地看着呼喊惊叫的人们，说：“照我看，就他那人，明晚上还得去！”
    晓波说：“这都什么年代了，这人怎么这么轴啊？那怎么办霞姨？那帮孩子狠着呢，根本不管你是谁。”
    话匣子想了想说：“你洋酒能喝吗？”
    晓波说：“还行！”
    话匣子想了想，拿出瓶伏特加：“每天晚上他都得喝点儿，明天晚上拿着这个去道个歉，陪他喝！”
    晓波：“我哪跟他喝得了啊霞姨，坐一块儿都难受！”
    话匣子：“你得坐一块儿晓波，你在这个世界上就这么一个亲人，你再长长就知道了，等你想坐一块儿的时候，都没机会了！他为了你命都豁得出去，这点事你做不了？你记住，他三两就倒，这种洋酒更没戏，基本上两杯就睡了，放倒他，熬过约架那个点儿，这个事情就过去了，好吗？”
    晓波愣愣地看着话匣子。
    社区中医院里，一个年轻的中医正在给六爷把脉，看舌苔。
    中医看着六爷，面色严峻地开药。
    六爷：“怎么着肖大夫？要玩儿完？”
    肖大夫摇摇头说：“不至于，但是血管毕竟堵了，你真要命，就得改变一下生活方式，凡事顺心而动，别拧着、逆着，尽量让自己情绪愉快起来。”
    六爷点头说：“顺心而动！”
    肖大夫说：“调养，说白了就是平常尽量别激动，平静点，千万别有大运动量，心脏撑不住，饮食上少吃肉。”
    六爷说：“喝点酒呢？”
    肖医生点头：“少喝！”
    那瓶伏特加啪地放在六爷桌上，六爷狐疑地看着它。
    晓波说：“以后我可以住家里，住里面这屋，可有一样，你别管我！”
    六爷眯着眼看着他，说：“成！”
    大师傅炒着菜看向他们，有客人在他们左右进出。
    晓波倒上酒：“那就算我道歉了？咱互相理解了？”
    六爷闻闻洋酒，举杯：“杯子低点，没样儿！”
    六爷仰头喝下，露出艰难的表情：“你们这帮孩子就喝这？”
    晓波点头，六爷拿出自己的二锅头给晓波倒上：“既然难得侃侃，咱爷俩就换换，你喝我这口，我喝你这口！”
    晓波面露难色。
    六爷瞪眼：“怎么啦？互相理解嘛！”
    大师傅上菜，看着这父子俩轻笑了一下。
    两个人皱着眉喝。突然，六爷杯子一放。
    六爷说：“相互理解？我还是他妈不理解，你说你们天天想什么呢？除了图钱图女人还能图个什么？”
    晓波一愣：“除了钱、女人还能图什么啊？图个乐，高兴就好！”
    六爷说：“你高兴了，别人难受了！有个规矩吗？你说你为个女孩惹这么大祸值得吗？高高大大一条汉子除了女的，一辈子没别的事了？”
    晓波说：“还真是，现在这人就还没别的事了。”
    六爷要发火，强忍着说：“我今天还就跟你掰扯掰扯了，晓波你说，那女孩儿是别人的吧？你这么做操蛋不？你出事你有朋友管你吗？都跟没关系似的！小飞那帮孩子打别人行，自己挨打不行，这他妈有规矩吗？这世界人人都这么没规矩成什么了？”
    晓波微醺着摆手：“您有规矩的是什么世界啊？除了打架斗殴能怎么着啊？别管您以前有一号两号的，现在谁知道您是谁啊？”
    六爷盯着他：“打架斗殴？那也是江湖，人都讲理！”
    晓波笑了：“一群流氓地痞，江什么湖啊？”
    六爷说：“我看你们才是一群小流氓，老辈子留下的东西就没一点好？”
    晓波说：“不懂，您老讲一样儿！”
    六爷说：“至少，这男的得有男的样儿吧晓波？别人我管不着，你是我儿子，我就看不得你这捏二椅子样儿，你妈在的时候？？”
    晓波说：“别他妈跟我提我妈！”
    六爷腾地站了起来，晓波也腾地站了起来，两个人对视着。
    餐馆里静下来，大师傅停下手里活，客人看着他们。
    晓波说：“想打我是吧？打啊，反正你是我爸，反正你爱打人，反正你现在也打不了别人！”
    六爷心脏开始绞痛，他看看左右坐下来：“行，出息了！我敢打你？你打我吧爹！”
    晓波说：“您是爹，您当爹的九六年躲事跑了，知道我们怎么过的吗？知道我妈撞了以后大冬天没钱躺医院走廊里什么样吗？你一进去好几年，我怎么活下来的？问你呢当爹的！真当我那会儿人小不记事？”
    六爷大口喝酒，他摆摆手：“这么着，前面的不说了，我总不能给你磕一个吧？你也二十多了，你就告诉我你后面想怎么过，到了儿想干点什么正经的？”
    晓波看出六爷的不舒服，他看看周围，缓一缓坐下。
    晓波干杯：“实话实说，我一直想在这边开个酒吧！”
    六爷看着晓波，良久点头：“成，算个主意！那跟你商量个事，把你那兜掏出来，我看看你拿什么开？”
    晓波犹豫一下，摇摇头开始掏兜，零钱、烟、上网卡。
    六爷点点头：“开个屁！”
    晓波咕咚咕咚灌酒：“您呢，多少年了，总不能一天到晚这么晃悠到老吧？”
    六爷看看镜子中变形的自己和晓波，说：“已经老了，要我说，其实最想看你娶个媳妇生个小子。”
    晓波舌头大了：“咱说点靠谱的行吗？”
    六爷笑了：“告诉你也行，就前面一瓶啤酒都卖三十五那几家，还不如咱这地界，咱要开咱就二十，生意差不了，咱不用沙发，咱用长条板凳，每桌中间摆个太师椅为主座，上面铺张虎皮，门口挂个匾―聚义厅！”
    晓波有点儿飘：“您把兜掏掏，我看您拿什么开？”
    六爷愣了一下，开始掏兜，掏半天，捡出一小把花生米。
    晓波拿了颗花生，笑着趴到桌上：“行，别胡说八道了，喝吧。要不我任务完不成了。”
    六爷听着这话，看着趴在桌上的晓波，然后狐疑地拿起这瓶酒看看。
    六爷看看窗外，一仰脖，独自喝上了。
    窗外胡同，弹球儿看到六爷扛着昏睡的晓波，歪歪斜斜出来。
    隔着窗户，话匣子登上铁梯，远远地看到六爷将伏特加喝光，晃晃悠悠躺倒床上，她叹口气离开了。
    六爷看着表，悄悄起身，在被子里塞了俩枕头，伪装成有人睡的模样，给熟睡的晓波披上衣服。他戴上羊剪绒帽子，别上弹簧锁，提上包悄悄出门了。
    六爷出院门，弹球儿躲在暗处，观察着他走过，然后骑车跟上。
    后海酒吧依旧喧闹灿烂，六爷骑着车听着酒吧里传来的女歌手柔和的《花房姑娘》声音，他跟着哼了一下，一出音儿，竟是男低音，吓了自个儿一跳。
    六爷一脚踩在光洁的冰面上时，冰面就裂开了，六爷皱皱眉，有些不舒服，他喘息开始急促，犹豫着是否继续往前。
    远处的弹球儿凑到岸边：“您别再往前走了，再掉下去。六爷，估计您发帖的那些人都不会来了，其实没一个靠谱的，您别等了！”
    六爷脸色苍白地看看他：“小兔崽子，跟我？他们来不来没关系，还有对面的来呢，说好的事，得等！”
    弹球儿说：“六爷哎，谁来啊？您看看都几点了，就您当真，再说真来了就咱爷俩能怎么着啊？快上来吧！”
    岸边，六爷喘息着坐下去：“我不太舒服，坐会儿，小子，要是一会儿那帮兔崽子来了，把这还给人家，说剩下的爷接着凑。”
    弹球儿接过纸包，犹豫地看着六爷躺坐在岸边。
    远处传来改装车发动机嚣张的轰鸣声，几盏车灯扫了过来。
    弹球儿站直了身体。
    几辆赛车猛然刹住，小飞带着阿彪等下来，奇怪地看着弹球儿。
    弹球儿小心地上前递过纸袋：“六爷还给你的，说剩下的尽量凑！”
    阿彪打开，是满满的十万块钱。
    小飞点头：“行，真他妈一大侠！我以为他儿子回去了，就没信了呢，人呢？”
    阿彪突然大叫，指着弹球儿身后冰面上正在痉挛的六爷。
    小飞上前查看：“这怎么了？”
    弹球儿有点慌：“可能是心脏吧，六爷老这样！”
    小飞急得叫：“那你他妈怎么不叫人？这要死人的，赶紧打电话叫救护车！”
    弹球儿说：“我，没带电话！”
    小飞转头对着阿彪，阿彪脸色煞白。
    小飞吼：“愣着干吗，报丧啊！”
    阿彪立刻掏手机打电话。
    小飞指着弹球儿说：“哎呀算了，你，帮着抬他车上去！”
    六爷被抬起，嘴里含糊不清地说：“这帮孙子，也不言语一声，真成！”
    病房里，只能听到心脏监控器发出的“嘀嘀”声，还有人低声说话的声音。
    晓波缓缓睁开眼睛，发现自己守了一夜的六爷正躺在床上静静地凝视着他，自己的手还被六爷攥着，　　晓波有些别扭地躲开他。
    六爷一笑，收回手。
    病房外，洋火儿和闷三儿交谈着然后告别，洋火儿无意中透过窗户看到六爷睁着眼睛在看他，有些慌乱地离去，闷三儿进来。
    六爷说：“洋火儿？”
    闷三儿说：“抢救、病房、最好的药，都是洋火儿花的钱！”
    六爷说：“谁裤裆没系严实，显出他来啦？”
    晓波闷闷道：“人家听霞姨说了这事自己过来的，昨晚全靠他了，不行啊？”
    闷三儿说：“得了，都这模样了，您就歇歇吧，你们爷俩聊，我撤！”
    晓波凑近他：“人家洋火儿叔来表个心意，这叫理儿，怎么不成啊？”
    六爷瞪着晓波，良久：“成啊，没说不成啊！”
    走廊，闷三儿拍醒椅子上的弹球儿，两人走过办公室。
    办公室，医生跟话匣子交代着：“患者心脏上三条主要的动脉，有一条堵得已经达到了百分之七十，还有一条冠脉狭窄很严重。现在最好的办法就是做心脏搭桥手术，有一定的危险，需要跟家属把这个说清楚了！”
    话匣子说：“做！”
    六爷说：“不做！”
    话匣子说：“不做会死人的！”
    六爷说：“做了才会死人呢！话匣子、晓波，你们听我说，这西医，把人身子当零件，哪儿不好割哪儿，好人都给治死了，千万别听他们的！”
    话匣子看着晓波给气笑了：“做不做？你不同意我让晓波签字，麻药一打你什么都不知　　道！”
    六爷有点气短：“我不是怕开膛，你想啊，心上动了刀子，人的气就泄了，人气泄了，离死就不远了，就是拖着，是吧晓波？还有别的招儿吗？”
    话匣子说：“保守，药疗，治不了根儿，维持着，有效果还得特长时间！”
    六爷眼睛放光：“就是它，药疗，药疗好，咱维持，咱注意，话匣子，哥这么多年没求过你什么事是吧？”
    话匣子撇撇嘴，转身走了：“你不挺生的吗！”
    看着他离开，六爷对晓波说：“身体发肤受之父母，在理吗？”
    晓波叹口气：“在你这儿，什么都占理！回答啊，你不是挺生的吗，大冰刀乱砍不怕，一个小手术刀就怵啦？”
    六爷坐起：“尺有所短寸有所长，小手术刀在你肚子里乱转，你又看不见，确实有点麻爪儿，晓波，爸求你一件事，这个世界上，也只有你最亲了！”
    晓波一愣，饶有兴味地凑近他：“哟，新鲜了！我变最亲了？那霞姨不亲？”
    六爷一撇嘴：“女人！”
    走廊里，晓波扶着父亲穿戴整齐地走过走廊，晓波扶着父亲：“你说咱俩要是掉个过儿，是不是我就得非做手术不可？”
    六爷看着他，有些闪烁其词：“没有啊，不一定，就事论事！”
    医生办公室，隔着玻璃，办公室里话匣子正和医生讨论着，两人路过偷听到，隐约传来医生嘱咐不允许他做刺激心脏的大的动作，六爷比画个下流动作，晓波转头不理睬他，六爷笑了。
    医院大院，两个人出来。
    六爷说：“灯罩儿这孙子呢？”
    晓波说：“你睡的时候来过，人家得做生意！”
    六爷刚开嘴骂，后面话匣子就大喊着追出来。
    六爷说：“快跑！”
    两个人飞身而逃，医院大门越来越近了。
    话匣子叫骂着追赶着。
    两个人逃出大门，迅速打上一辆出租车离开了。
    话匣子站在医院门口无所顾忌地大声叫骂着。
    出租车静静地行驶着，晓波戴着手机上的耳机睡着了，六爷好奇地摘下他一只耳机塞入自己耳朵中，听到的是悠扬的英文歌。
    车窗外一辆运载镜子、玻璃的货车驶过，从驶过的镜子中，六爷看到晓波动了一下靠在自己肩膀上的样子，镜中一点没有变形，六爷久久地看着，眼睛泛酸。
    出租车停在胡同口，爷俩下了车。
    晓波先进院门，六爷跟进去。
    六爷穿行在院里，院门口的老太太看到爷俩回来。
    老太太说：“哟，这不是晓波吗？可有些日子没见着了。回来啦？”
    晓波不理老太太，径直走进家门，老太太拦着六爷打听着，六爷示意老太太别再打听了。
    六爷和老人问候着，晓波的惊叫声突然从院里传出来，“张学军！”六爷一愣。
    六爷赶进去，室内一片狼藉，到处是被翻动过的杂物，晓波愣在门口。
    六爷慢慢环视着走过杂物，他仔细观察了一下墙壁上一处镜框。
    六
    爷径直走向墙角被摔死的鹩哥波儿，他仔细地捡起来，爱怜地捧到眼前看：“波儿！”
    身后晓波答应：“有贼！”
    六爷看着鸟，眼光变得温柔：“贼不贼的，谋财甭害命啊！晓波，你记得你那会儿玩命教它说什么吗？”
    晓波摇了摇头。
    六爷摇头：“笨啊，学不会！”
    六爷的手机突然拼命响了起来，六爷拿起来看，上面显示是灯罩儿。
    大杂院门口，很多人聚集着，六爷带晓波穿过街坊，走到灯罩儿家门前，看得见灯罩儿家里也一片狼藉，警察正在跟灯罩儿的老婆录口供，灯罩儿老婆情绪激动地跟片警诉说着回家发现的情况。
    灯罩儿看见六爷，沮丧地出来，“点儿背，放着好好的大户不偷，偷我一揭不开锅的，什么眼神儿啊，真背。”
    六爷凝视着灯罩儿的室内，一字一句地说：“你不背，该来的！”
    灯罩儿诧异地看着他。
    晓波说：“我们家也是。”
    六爷点点头。
    灯罩儿说：“那三儿？”
    “吱！”闷三儿的自行车突然急急地刹在门口，看着这情况，闷三儿也苦笑一下，冲哥俩点了点头。
    一只手把鹩哥波儿装盒放入土坑，填土立碑，六爷起身。
    傍晚的余晖下，几个人和晓波俯瞰着鼓楼中轴线上的故宫。
    闷三儿说：“小兔崽子！”
    灯罩儿说：“约茬架，约成这鸡巴样儿，现在这都什么逼啊，不带照面的。”
    闷三儿说：“六哥，真要是这帮孩子，我琢磨着不是较劲这点事，这么做，怕是有点别的什么咱不知道的吧。”
    六爷看着晓波说：“波儿，你是不是还有事没说？比如拿人家什么东西了吗？”
    晓波盯着六爷，喘息着按捺自己：“你不信我？”
    六爷拍拍晓波脑袋，回身看哥俩：“算了，甭嘀咕了，咱也不是第一回了，估摸着是由这事起的，慢慢的闹大了，中间有什么幺蛾子咱现在也不知道，等着吧，该来肯定来！能怎么着吧！”
    晓波骑着车带着六爷歪歪扭扭地走在一条窄窄的胡同里。
    六爷说：“祖宗，您能不画龙拣直了骑吗？蹦秧歌哪？”
    晓波一笑，歪着嘴骑着。
    路口处闪出几个黑影儿。
    他们在注视着六爷父子，六爷也注视着他们。
    他们骑过，后面的人慢慢围拢上来，六爷不说话了，斜睨着他们。
    晓波低声说：“有几个见过，小飞那边的。”
    六爷点头：“前面花妮子家那小巷子，小时候老带你逮蛐蛐那地儿？你玩命骑进去，只管跑，什么也别管，记着老花猫家看着像死胡同。”
    晓波说：“后门就是前海。”
    六爷说：“门儿清，喊人，只要咱这片的人都行！”
    晓波说：“不去，那你怎么办？”
    六爷说：“盘道呗，事来了谁也躲不了，听我的，先去！”
    六爷突然跳下车，用力将晓波的自行车推入狭窄的小巷，两个男人猝不及防，反应过来后六爷已经回身挡住了小巷口，一个人走近他。
    留小胡子的中年人带着南方口音：“朋友，问个路？”
    六爷瞧一眼小胡子。小胡子笑眯眯，一身黑皮衣，左颊有一刀疤。
    六爷说：“常听晓波讲，小飞身旁有一军师，叫恭叔。是你吧。”
    恭叔笑：“么子军师，就是讨碗饭，给人看家守门的狗。”
    六爷一愣，随即笑：“明白了，问正事吧！”
    恭叔一愣，笑了：“好，那就简单点，东西在哪儿？”
    六爷说：“什么东西？”
    恭叔看着他，淡淡笑了，他闪开身。
    六爷屏气凝神，他知道时候到了。
    小胡子身后一个小伙子突然一拳打过来，拳头却被一把弹簧锁钢头弹开了，接着六爷用额头猛烈撞击对方眉骨，那小子像被巨炮轰了，骨子架软塌下去。几个人同时冲上来，六爷抡开弹簧锁，一声不响地开始抽击。
    小巷，晓波跑过拐弯之后，下意识回头，远远地看着众人围打自己父亲，六爷拼命挡在小巷口，晓波咬咬牙，跑了回来。
    六爷已经喘息剧烈力不能支，他在几次打击之后倒在地上。
    恭叔用脚踩住六爷，拿出甩棍：“再问一遍，东西在哪儿呢？”
    六爷喘息着盯着他，微笑着，众人等待着。
    突然，恭叔的脸上挨了重重一拳，恭叔接连后退，差点摔倒在地上。
    晓波疯狂地挥着拳头，站在六爷身前：“操你妈的，你们丫一群人欺负岁数大的算什么本事啊！冲我来！张学军，张学军，你没事吧？”
    六爷注视着他，身不能动，口不能言。
    恭叔一把扳过晓波，原地拎起，双手一送，晓波重重摔在墙上。晓波刚要爬起，一拳又贴到脸上。紧接着，脸被恭叔抬起，一膝盖顶在下巴处。晓波登时晕厥。
    六爷挣扎着跪爬起来，恭叔抢过去，左臂环扣着六爷的脖子，右肘甩过去，直击太阳穴。
    六爷眼前闪过一片花，头随着击打力的惯性不停地摇晃，紧接着嘴角一凉，鼻中血珠儿滚落下来。
    恭叔说：“知道我什么手段了吧？”
    六爷背贴着墙，喘着粗气。突然笑起来。
    六爷说：“知道，狗嘛！上来自报家门，就知道你亡命徒一个，为求生存，不择手段，北京还真不多见。”
    恭叔笑说：“北京人，都是嘴上仗义。”
    六爷抹一把鼻血，点点头：“没错，手里面见真章儿的还真不多，不过有那么一两个，你们这帮孙子就吃不消。”
    恭叔说：“东西拿来。”
    六爷哈哈乐，“他妈这点儿手段就想从六爷手里要东西，忒看不起人了吧。”
    恭叔面容一紧，随即从身后人手里要过一根棒球棍。
    恭叔眉开眼笑：“这么跟您要东西，是有点儿寒碜。”
    六爷摇头：“太寒碜了！简直无地自容。”
    恭叔一棍子抡过去，六爷背上发出闷闷一响。
    六爷大叫：“寒碜，寒碜！真他妈寒碜！”
    恭叔笑：“是我做事不周。”
    臂上加了劲儿，又是一闷棍。
    六爷瞪着恭叔，眼里冒出血丝：“新来的小姐，手里不加劲儿，爷可不给钱！”
    恭叔笑得更欢，挽起袖子，腰板儿绷紧，手一抬。突然警笛声响冒起。
    六爷躺在地上，模糊的眼里，一群黑衣人丢了棍棒跑开。他看到一旁晕厥的晓波，想爬过去，身子一动，疼痛像一把铁钩钩在了嗓子眼儿里，他哇地吐了一大口血，眼前开始浑浊，世界倒躺着，起伏着，变成道急流。他不知这急流要将他冲到何处去，只觉得，顺着这急流，撞在一块石头上，昏死过去，便安心了。
    
    第十二章
    
    拾贰
    六爷刮好胡须，照了照镜子。
    屋里暗，镜子照不出什么，只能看到俩眼里冒着精光。
    晓波躺在重症监护病床上，插入呼吸机，人陷入了昏迷中。
    六爷挂着彩，隔着窗外，看着晓波，嘴里跟医生说：“重度脑震荡？”
    旁边的急诊医生点头：“还有轻微头骨骨裂！”
    六爷说：“医生您呢，您能简单告诉我有什么后果吗？他后半辈子？”
    医生平静地说：“简单说，外力形成的一时性意识失却不要紧，怕的是器质性病变，这么说吧，有些患者的后遗症是健忘、胡言。”
    六爷咬紧牙关，紧紧盯着室内昏迷的晓波，突然转身就走。
    他在楼道里快速地走着，边走边拆下缠裹胳膊的绷带，医院楼道里，迎面碰上带着两个警察来的话匣子和灯罩儿。
    话匣子拦住他：“这事儿咱们这片的小李知道了，要问问情况。”
    六爷看看片警，用狠狠的眼神盯着她：“要说你说，我不知道！”
    六爷快步走出去，片警看着他的背影：“什么情况？又得罪什么人了吧？”
    灯罩儿犹豫地看着话匣子：“没有没有，打架呗！”
    话匣子：“又是几个喝多的在他门口又吐又尿的，你们知道他这个脾气，容不得这个！”
    一辆破旧的130急刹停下，从车上接连跳下几个农村孩子，手里拿着砍刀棍棒。少年们兴奋地冲进修理厂。
    闷三儿从驾驶室下来，提着军刺　　，一脸酱紫。
    修理厂空无一人，所有的工具设施都消失一空，楼上楼下空荡荡的似乎从未有人来过，保险柜大敞着空无一物。
    闷三儿吼了一句：“给我砸！”
    六爷的声音传来：“砸什么砸啊？三儿，叫孩子们都走！”
    闷三儿回头，六爷一瘸一拐地走了进来，身后出租车驶远了。
    闷三儿摆摆手，让少年们先出去，六爷走近闷三儿，指着这些少年背影。
    六爷：“干吗呀？想酿一个大血案啊？明儿头条―死四伤仨？”
    闷三儿眼睛血红，点头：“想，不该吗？”
    六爷看着他，慢慢拍拍他的头：“兄弟，该！也得对上正主儿，这堆不分青红皂白的玩意儿，拼起来你我都控制不了，最后反倒是咱的不是，对不对？再说了，这些孩子也是条命，也是爹娘生的，这个事跟他们没关系不是。”
    闷三儿压抑住泪水：“六哥。太憋屈了，我就操他妈的，咱什么时候受过这个气！”
    六爷用额头顶住他的额头：“三儿，能怎么着啊，人怎么着都是一辈子，这事冲我来的，我就得应着不是，别人帮不上！”
    大厅边一个电话亭中的电话响起，两个人霍然分开，注视着电话。
    六爷慢慢走上前，拿起电话：“说！”
    里面传来恭叔的声音：“六爷！身子可痒？”
    六爷笑：“痒！你们南方人就是不痛快，小鼻子小眼儿，小碟子小盘儿的，憋半天都他妈没等着大　　菜！”
    “我也老了，出手并不比从前大方，您多担待。”
    “不急，这桌子菜，我们慢慢儿吃。说吧，想怎么了？”
    “有一样东西，那不是你的，只要你还回来。”
    六爷说：“行，告诉我是什么！”
    恭叔迟疑了一下：“你儿子回去那天，那个女孩给了你一个袋子。”
    六爷：“钱？”
    恭叔说：“除了钱之外，还有几封信！那孩子太紧张，没注意就一起带走了，其中有一个信封，你还回来，就当什么事儿都没发生，东西交给别人，你该知道后果的！你们生活得很简单，别搅进去。”
    六爷看着闷三儿：“那袋子我早就扔了。”
    恭叔说：“把东西还回来，你们就没事儿了，这世界不是你们小老百姓能想象到的，别给自己添这样的麻烦！”
    电话挂掉了，六爷看着纳闷儿的闷三儿，良久，六爷拔腿便走。
    胡同小卖部外垃圾箱，六爷和闷三儿在垃圾箱里努力地翻找着，垃圾被翻了一地。
    闷三儿索性一脚踹翻垃圾桶，六爷趴在上面仔细寻找着。
    六爷终于在一堆垃圾里找着了那个揉皱的破纸袋子。
    六爷打开了袋子，果然在里面找到了那几个信封。
    六爷眯着眼看着，闷三儿凑过来看，两个人看着上面的英文面面相觑。
    话匣子正在电脑翻译网页上，飞速地翻译着一个个单词。
    网吧寂静无人，她面前的电脑上呈现着已经翻墙的欧洲银行信息。
    六爷、闷三儿看着桌上放着的这几张揉皱的单据，静静地等待着。
    话匣子在一张纸上记下最后一笔，抬起头说：“大概齐吧，这个简称UBS的瑞士银行是个联合集团，为一切客户保密！这几张都是个通知，没什么用，只是知道客户名叫谭小飞，只有这一张。”
    话匣子拿起其中一张：“这是今年六月份的对账单。”
    六爷戴上花镜，和闷三儿同时往前倾身，仔细看着上面的小字。
    闷三儿开始数：“个、十、百、千、万、十万―七十三万？”
    六爷一拔拉他，“什么眼神儿啊？百万，七百多万。”
    话匣子放下单子，“而且是欧元！”
    闷三儿呆坐回去，“我就操他妈的，这世界真不是我们小老百姓能想象的！”
    六爷说：“你说小飞他爸是湖南一副省长？”
    话匣子点头：“一般都这样，放孩子名下，退了就直接颠儿了！”
    六爷：“怎么他妈弄这么多钱？”
    话匣子笑了：“六哥呀，这只是其中一张单子，这才哪到哪儿啊？咱看不到的多了去了，现在人都这样，您别老跟待在旧社会似的！”
    六爷说：“坏人，老话儿说，这就叫坏人！”
    话匣子说：“您是好人，您能干吗啊？不给人还回去您当他们能完？这可是人家身家性命大事，六哥，这回可不能再由着性子了！”
    六爷转头看闷三儿，闷三儿看着他说：“我听你的，想怎么着都行！”
    六爷思索着，点燃两支烟，“这么着，晓波还在医院里躺着，这事得有个了断！是报官还是还回去容我想想，咱别把事放一块算账，一码归一码！”
    话匣子盯着他说：“千万别报官六哥，你听我一句，这帮人咱惹不起！”
    六爷笑笑，将一支点燃的烟插到话匣子嘴里。
    “知道知道！”
    六爷迎面碰上跑来的弹球儿，弹球喘息地指指胡同口。
    那里停着一辆紫色的跑车，正轰鸣着，有人围着车在看，几个坐在墙边的老人注视着，六爷推走弹球儿，一步步走过去。
    窗户下来，侯小杰半笑不笑地说。“六爷！”
    六爷笑了：“到这地界儿来，也不能低调点？”
    侯小杰说：“小飞哥想见您，就他一人，说您肯定能答应！”
    六爷说：“小子，他怎么知道我肯定答应，要是给我下套儿呢？”
    侯小杰苦着脸：“真不是六爷，他现在颓了，跟家里闹翻了，躲着呢！”
    六爷点点头。
    远远地，弹球儿看着六爷，六爷上车，车启动瞬间跑走。
    车窗外是高速行进中的现代化北京，前方是笔直的通向穿出城区的高速公路。
    六爷看着眼前这一切，叹了口气。
    车内的迷幻音乐被侯小杰主动关掉，侯小杰瞄瞄他，“爷，您是想吐？”
    空荡的大厅，到处是衣服、滑板、汽车杂志和酒瓶，一个人也没有。
    坐在下面沙发上的小飞胡子拉碴地抬头，“六爷！”
    六爷跟小飞点了点头：“在北京，住这种地儿得多少钱？”
    小飞苦笑：“您要想住，我送您一套！”
    六爷一摆手：“别！说吧小子，要东西不自己来？”
    小飞点头：“我现在出不去，拿不回来对账单，我爸会杀了我！”
    六爷笑了，翻着书：“杀你？杀我吧？”
    小飞说：“那不至于，但他们、他们还想绑人，让我给拦住了。您听我一句，那东西真对您没用！”
    六爷说：“小子你听好，咱们晓波这事还没有结，对账单这事得后说，凡事有个先来后到不是，告诉你爸那群人，咱们一档子一档子码！”
    小飞点点头：“晓波？晓波怎么了？”
    六爷说：“重度脑震荡，还有轻微头骨骨裂，昏迷意识失却，有健忘、胡言的后遗症可能。”
    小飞惊讶，沉默几秒，“一百万行吗？”
    六爷看着他，瞪起了眼：“甭琢磨，一千万也没戏！”
    小飞低下了头说：“知道，六爷！没碰上您之前，我以为这样人都是书里写的呢，碰上您，我信了！”
    六爷眯起眼：“我什么人啊？我什么人都不是，我就是老辈子嘴里不入流的下三烂。”
    小飞摇摇头：“其实今天和您见面，我也是和他们说好的，我告诉他们只要按您的规矩来，您绝对不会报警，事情就能解决！”
    六爷听着，来了兴趣，“按我的规矩来？”
    小飞点头，凝视着他说：“按你们北京茬架那规矩来，您说时间地点，我们赢了您还东西，修车钱也不要了，你们赢了，该替晓波出气就出气，那张对账单，您，随便处理！”
    六爷眼睛放光：“并一块儿了？好，咱就并一块儿说，那我问你几个事，一个，我那只鸟谁摔死的？”
    小飞嗫嚅着：“应该是龚叔，有胡子那个，听他们说那个鸟老在那儿叫！”
    六爷眼睛更加明亮：“恭叔，好，好手段。打人不含糊啊。”
    小飞说：“您俩交过手了？”
    六爷眼眉低垂：“算不得交手，光他打我了。不过看得出来，是根儿他妈老油条，下手又快又黑。”
    小飞说：“恭叔在长沙，名声不好，但是道儿上的朋友人人皆知。”
    六爷沉吟，说：“他去不去？”
    小飞说：“您答应他就去！”
    六爷说：“答应！当然得答应，这顿饭缺他就没什么滋味儿了。后天早上八点，颐和园那儿有个野湖！”
    小飞点头。
    一只大鸟从窗前低低掠过。六爷望着远去的大鸟出神。
    小飞说：“天儿越来越凉。”
    六爷没言语。
    小卖部关着门，弹球儿匆匆而入。
    六爷细心地将那张对账单用塑料袋封好，装入一个信封，用糨糊封口。
    弹球儿拿着一封挂号信进来，“六爷，有您挂号信！”
    六爷接过来，“你不是说寄信不灵了吗？”
    弹球儿说：“咱们那邮筒不灵了，邮局开着呢，挂号信还是保险，就是慢！”
    六爷将自己的信封递给他，“得了，那就省你事了，把这挂号去！”
    弹球儿看着信封上“中纪委”的大字，说：“您不是不报警吗？”
    六爷打他后脑勺一下，“看看字儿，那叫报警？那是中纪委！在我这儿，人事是小事，国事那叫大事，一码归一码，学着小子！”
    弹球儿一乐：“得嘞！”
    弹球儿跑开，六爷拆信，先掉出两张一百的现金，六爷戴上眼镜，仔细看挂号信上的落款：　　山东省临沂市平邑县郑虹。
    深夜，胡同静悄悄。胡同口儿冒出几个酒鬼，斜着膀子号，似哭似唱。
    卧室里，一只长长的木盒被从床底下取出，打开，是一把日本武士刀。
    六爷抽出刀，刀身发黑，如窄窄一道石油河。
    六爷轻吹了一口气，刀身上却并不泛起尘土。
    六爷用手指蘸一口吐沫，摸上去，凉得缩回手。
    六爷半举在高空，斜斜劈了一下，空气像被拉上了拉锁。
    六爷刮好胡须，照了照镜子。屋里暗，镜子照不出什么，只能看到俩眼里冒着精光。
    六爷打开墙壁上镜框后面的暗洞，那里面是一个中年女人的遗像，一个堆满香灰的香炉。六爷凝住神，上了香，身子突然像甩下去的鞭子，急急地鞠了个躬，又迅速直起身。转过身，再不看香炉一眼。
    六爷拿出一个塑料夹子。把塑料夹子里人寿保险单卷入报纸里，上面的保险受益人是张晓波的名字。他用报纸包好。
    六爷拧开一瓶小二。一口喝净，　　嘴里竟泛甜。
    六爷打开衣柜，从最里层找出一件发黄的将校呢大衣。
    六爷穿好，照镜子，依旧照不出什么。只看到两道精光。
    六爷挤过狭窄的通道，空调机沉寂着，突然喧嚣着震颤起来。
    六爷开锁，脚一蹬，车子溜出老远。
    胡同外，二爷坐在马扎上，目光无神。
    六爷停车给二爷点烟，二爷指指前面酒吧门前满地的碎酒瓶摇头。
    六爷点点头，二爷看着他背上的刀，眼里突然冒出光。
    六爷笑笑。
    二爷说：“有雨，别冷了身。”
    一夜喧嚣的后海在黎明中沉寂着，偶尔有锻炼的老人跑过。
    六爷路过话匣子酒吧，他用力将报纸包裹的信和保险单从酒吧开着的窗户投进去，他没再回头。
    六爷在北京各种街道上默默地骑着车。环线上，六爷忽然听到了身后传来人们的惊呼声和汽车喇叭声。
    六爷回头，惊奇地发现一只大鸵鸟正穿过车流，向自己这里奔跑过来。
    六爷吃惊地停下车看着，鸵鸟旁若无人地大步跑过自己身边。
    后面的警车呼啸着跟过，六爷看着跑远的鸵鸟突然大笑起来：“这孙子！”
    六爷奋力飞奔着追赶鸵鸟。那鸵鸟突然挣了下翅膀，后腿重重一撩，六爷眼睛一花，再睁眼，鸵鸟早不见了。
    六爷愣住。嘀咕一声：“变戏法啊！”
    沿后海的胡同口今天热闹起来，一辆又一辆的汽车依次停下，几个中年人纷纷下车，闷三儿、灯罩儿　　和他们拥抱着、热聊着。
    话匣子在胡同口依然接连不断地打着电话，指引着对方来这里集合。
    弹球儿兴奋地指引着新来的车辆停下―从夏利、家用车、金杯面包，到宝马宾利，各种各样的车辆越来越多。
    冰冻的湖面，两岸荒草丛生。
    小飞萎靡地站在几辆车旁，龚叔和二十多个小伙子静静地等待着。
    龚叔抬手看看表，已经八点了，他看向小飞。
    小飞看着他，肯定地点点头。
    他们身后有动静，龚叔等人回过身，六爷竟然隔湖在对岸出现。
    远远地，六爷把自行车停下支好，脸色苍白地慢慢下车看着他们。
    有些疲惫的六爷慢慢走向湖边，龚叔看一眼小飞，走出人群。
    龚叔：“一个人？对账单带来了吗？”
    远远地，六爷笑笑，冲他招手，龚叔停顿一下，也冲他招手。
    六爷一笑，开始一步步地向他们的方向走来，第一步踏上湖面，他脚下的冰发出了嘎嘎的声音，六爷停顿一下，依旧走向湖心。
    小飞旁边的一群职业打手笑了，几个年轻人上来护卫龚叔，提起手里的甩棍，龚叔笑着让他们后退。
    六爷慢慢地走着，慢慢地卸下军刀的包裹，慢慢将带鞘的刀扛在肩上。
    龚叔略微吃惊地看了看周围人，小飞看看他，转头望向走来的六爷。
    六爷肩头的战刀在六爷的用力下，刀鞘一点点掉了下来，露出了雪亮锋利的军刀本色。
    龚叔不再笑了，他后面的人慢慢拿起了棒球棍，小飞紧张地注视着。
    六爷扛着刀往前走，心脏绞痛，每一腿迈出去，像抽掉一根筋。
    小飞看着他将肩膀上的军刀拖在地上，脚步越来越慢，他咬紧嘴唇。
    满头大汗的六爷努力地向前走着，军刀在地上划出长长的线。
    越来越近了，六爷的每一步变得异常艰难，但他依旧走着，打手们不再笑了，几个人再次护在龚叔身前举起了棒球棍，龚叔慢慢退后。
    六爷轻轻笑了，小飞看着越来越近的六爷，眼眶湿润。
    几十辆各种各样的车辆轰鸣着驶近湖畔，中年的人们停下车纷纷下来，大家莫名其妙地互相看看，然后注视着话匣子和灯罩儿。
    闷三儿指指前方独行的六爷，不言语。大家注视着远处六爷的背影和对面的人群，安静下来。
    六爷并没有回头，对面龚叔一行人有些慌。只有小飞看着远处这些大叔的样子，竟然有些兴奋。
    六爷离得越来越近了，对方也有打手跃跃欲试，龚叔阻止着他们。
    闷三儿这一边，有些中年人开始默默拿出车里的车锁、球棒、工具。
    众人低语交流：“六哥的事？怎么他妈不早说？欺负人是吧？”
    洋火儿笑着点头，从自己的宾利车里抽出一杆高尔夫球杆。
    六爷揪住胸口，脸色煞白地低头，剧烈地喘息着。
    洋火儿、灯罩儿等人踏上冰面，冰面吱吱叫着有些开裂，六爷回头，冲他们摇摇头，　　闷三儿上前拦住了大家。
    话匣子咬着嘴唇忍住眼泪，“大伙儿听我的，先别过去！”
    六爷点点头，继续走着，他的刀拖在地上越来越无力，人越来越踉跄，六爷顽强地走完了他的最后一步，在距离不远的情况下，他再也不能前进，他看看热泪盈眶的小飞，冲他点点头，然后用最后的力气回头，看着身后当年的那些老朋友，他慢慢地笑了。
    六爷努力想给大伙儿鞠个躬，但他做不到了，弯腰过程中他竟然跪了下去，当他回头看向小飞这边时，龚叔微笑着冲他招招手。
    一切安静下来，广场上只有六爷的喘息声，他紧紧皱起了眉头。
    谁也没有想到，六爷竟然站了起来，然后突然开始奔跑，他变得迅速而敏捷，他奔跑着、缩短着自己与龚叔的距离，战刀再次扬起，刀身在阳光下闪着光芒飞奔着。
    龚叔瞬间慌乱，吃惊地后退，小伙子们犹豫了，小飞满脸泪水不能自禁。
    静静的湖面，所有人都在看着，灯罩儿眼泪夺眶而出。
    所有这些中年人都咬紧牙关看着面前飞扬的六爷。
    话匣子呆呆地往前走了几步，然后快步跑上前，当她哭声传出的一刹那，闷三儿眼睛血红，他的声音突然嘶哑：“干他们丫的！”
    几十个老炮儿突然从不同方向默契地冲上去，整齐而迅速。
    队伍压过去，像一张网，张开，收缩。
    人们跑过已经倒地的六爷。
    话匣子奔过去，手抱起了六爷的头。
    那头温热的，像热池子里的毛巾。
    拘留所外面，停着一辆大巴车。
    大巴车的司机坐在车里，听着广播：“原湖南省常委、副省长谭钧耀涉嫌严重违纪违法，正在接受组织调查，还有证据表明，其子谭小飞曾经在前年二月肇事逃逸致人死亡，谭钧耀利用职权帮助其逃脱了法律的惩罚。”
    车内，话匣子静静地听着，她看到拘留所大铁门启动，她示意司机准备一下，然后下了大巴车。
    声音传来，拘留所的门开了，闷三儿、灯罩儿带着十几个老炮儿一起有说有笑地从看守所里出来，他们好像很年轻的样子。
    大家说着这几天在局子里的兴奋，像回到从前，有人依旧那么，有人变得鸡贼了。
    话匣子按捺一下自己的情绪，努力做出平静的样子迎了上去。
    车上反而变得非常安静，一群中年人默默地坐着，谁也不知道怎么开口。
    闷三儿打破了沉静，“那，六哥放哪儿了？”
    大伙看着话匣子。
    话匣子说：“还盒子里呢，没找着墓地，太贵，还得排队。”
    灯罩儿说：“这年头，活人排队，死人照样排！”
    洋火儿说：“墓地这事我来办吧，咱大家能聚一起多亏六哥，祭奠祭奠？”
    闷三儿说：“那先一起去骨灰堂看看六哥，再聚！”
    大家赞同。
    话匣子说：“哥儿几个，晓波等着大家呢，他说各位真要想念叨一下六爷，就先　　去他那儿！”
    三轮车夫载着外国游客从小巷穿过，九十岁的二爷依旧坐在板凳上骂着街，瞎子卖力地乞讨着，一瘸一拐的卖艺人照旧吸引着游客。
    老炮儿们走过他们，瞎子和话匣子打着招呼。
    爆炸过的墙已经修好，灯杆上正在安装监控器。
    老哥们儿们在话匣子率领下走向鸦儿胡同。
    六爷原来开小卖部的平房现在已经变成了一个怪怪的酒吧，小招待弹球儿在吧台后紧张准备着一会儿将要到来的聚会。
    酒吧里摆满长条板凳，每桌一个披着虎皮的大椅子，中间挂着“聚义厅”的匾额，弹球儿迅速地分发完碗和杯子。
    弹球儿从酒吧里出来，手里拿着一瓶小二锅头。
    一对年轻人走过来：“小师傅，绕晕了，怎么走出去知道不？”
    弹球儿蹲下，嘬了一口小二奇怪地看着他们，小情侣对视着。
    年轻人大声说：“我问怎么到大街上，小师傅？”
    弹球儿看看身后的鸟，一点反应也没有，他只好转头认真地看着年轻人。
    弹球儿说：“以后记着，得先叫哥！”
    晓波出来，他打量着门口悬挂的鸟笼和里面一只毛色漂亮的鹩哥，夹起大炮虫喂它，看到弹球儿离去，晓波转头凝视着这只鸟，小声嘀咕：“叫爸，叫啊！”
    鹩哥跳动着，嘴巴张开，却没言语。
    

小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com--- 书本网整理
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!

---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。