声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com--- 书本网mzliang整理
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!

车的颜色是天空的颜色 
作者：阿万纪美子
插画：北田卓史
译者：彭懿
录入：zhangcs
校对：zhangcs

[作者简介] 
阿万纪美子
1931年8月13日出生于中国东北的抚顺，毕业于日本女子大学。
主要作品有获得日本儿童文学者协会奖、野间儿童文艺推荐作品奖的《车的颜色是天空的颜色》（1968）、获产经儿童出版文化奖的《絮状云的远方》（1978）、获旺文社儿童文学奖的《黄金船》（1980）、获日本绘本奖的《狐狸的神仙》（2004）等多部。
2001年，《车的颜色是天空的颜色》（三部曲）获得了日本第三十一届赤鸟文学奖特别奖。

北田卓史
1921年出生于日本东京，毕业于东京工业专修学校机械系。
图画书作品有《森太郎的汽车》《拒载山猫》，插图作品有《车的颜色是天空的颜色》系列及《巧克力战争》等。曾获得过日本童画会奖、小学馆绘画奖。

（哎呀，那个人，会不会是狐狸啊？会不会是熊啊？还是……）
你曾经这样想过吗？不过，这是一个……
秘密、秘密

第一卷 白色的帽子
目录
小小的乘客
夜里的鱼
白色的帽子
法国梧桐路三巷
拒载山猫
肥皂泡的森林
熊绅士
今天有雪


第一章 小小的乘客

一辆闪闪发亮的天空颜色的出租车，停在那里。
蹲在车后边、全神贯注地查看轮胎的那个人，就是这辆车的司机――松井五郎。他圆圆的鼻子上，挂着一粒粒亮晶晶的汗水。
这是把乘客送到老远的飞机场、空车返回的途中发生的事。
啧！
松井气呼呼地咂了一下嘴，站了起来。果然不出所料，后轮胎爆掉了。
他的脸鼓得像个馒头，从行李箱里取出来一台银色的千斤顶。
只能用千斤顶撑住粗粗的车轴，把车顶起来了。
“嗨！”
他压起千斤顶的手柄来了，可是压不动。
要是在往常的话，使上这点劲儿，早就压动了，可今天就是压不动。松井的脸，愈来愈红，愈来愈红，红得像螃蟹一样了。

“哥哥你说得对，果然是脚坏了。”
就在身后，响起了小孩稚声稚气的声音。
“别看它是圆的，那也是脚。懂吗？”
“可它却不长毛呢！”
“磨掉了呀，你怎么连这也不懂？”
正叉开双腿，用力去压千斤顶的松井，不由得“扑哧”一声笑了出来。
他一边笑，一边回过头去，只见一个六岁左右和一个四岁左右的小男孩，正目不转睛地看着轮胎。
是两个穿着一模一样的红短裤、白衬衫，长得虎头虎脑的小男孩。
“叔叔，要我们来帮你压吗？”
说这话的，是那个滴溜溜地转着大眼睛的哥哥。
“哈哈。”
松井来了兴趣，点了点头。
“哎呀，要是你们能来帮我一把，那我可得救啦！”
“真的？真的让我们来压？”
“我干行吗？”
两个孩子异口同声地说，说完，就飞快地朝千斤顶跑了过来。
“小心点啊。”
松井正打算歇一会儿，就把千斤顶让给了他们，点上了一支香烟。吐了口烟，他这才打量起四周的景色来。
路的这一边，是淡绿色的麦田，广阔无边，一直延伸到远方。另一边，要稍稍高出路面一些，蒲公英就像一块黄色的地毯。更远的地方，是五座重叠在一起的绿色的山冈，看上去像头盔扣在大地上。
（已经是春天了。）
就在松井这么想的时候……
“一、二、三！嗨哟！”
“一、二、三！嗨哟！”
两个孩子开始一起大声地喊了起来。
回头一看，你猜怎么样了？
车被一点点地顶了起来。
松井呆住了，张着嘴说不出话来了。

很快，备用轮胎就换好了，松井松了一口气，说：
“作为谢礼，我带你们去那边兜一圈吧！”
“让我们坐它？”
四只大眼睛闪闪发亮，笑得眯成了一条线。
“还是头一次坐这家伙呢。”
“我们从生下来，还是头一次呢。”

天空颜色的出租车飞快地开了起来。
风从敞开的窗户里吹了起来。
“太厉害了！太厉害了！”
哥哥叹了三十二口气，叫道。
“太快了！太快了！”
弟弟叹了三十三口气，叫道。
两个孩子兴奋地笑着、叫着，怎么也安静下不来。

连松井自己也被感染了，像头一次坐车那天一样，心里热乎乎的。
从乡下头一次来到这座城市的时候，也是这样一个晴朗的四月。坐上一辆闪闪发亮的出租车的时候，也是这样又叫又笑，忍都忍不住。
那天下车时，自己一边从缠在身上的钱腰带里掏钱，一边还恭恭敬敬地给人家鞠了一个躬：“谢谢！”，被那个司机好一顿嘲笑。
一转眼，都三年过去了。
车在“五棵松”那里掉了个头，往回开去。
一排大卡车追上来，眼看着它们愈来愈近了，“嗖、嗖、嗖”，留下三声巨吼就贴身擦了过去。
“哇呀！”
两个孩子趴到了座椅的边上，松井哈哈哈地笑了起来。
过了好一会儿，两个孩子才悄悄地抬起头，这里车子又回到了原来的地方。
下了车，兄弟俩连忙行了一个礼。
然后，又恋恋不舍地盯着车看了老半天。
“下一次，等我空车经过这里的时候，再让你们坐。”
听松井这么一说，两个孩子的脸上顿时就放光了。他们互相看了一眼，笑了。
“讲给妈妈听去！”
哥哥跳了起来。
“嗯！快，讲给妈妈听去！”
两个孩子头也不回地钻进金灿灿的花丛里，一溜烟地跑远了。很快，红短裤就消失在了茂密的绿树丛中，松井这才发动了车子。

“你这车让人怎么坐啊？我今天穿的可是一套新的黑套装啊，座位要干干净净才行。”
说这话的，是下一位乘客。她冲着对面开过来的一辆黑色出租车招招手，气冲冲地跑了过去。
“？”
下了车，松井拉开乘客席的车门，自己也叫起来：
“这是什么？这……”
绿色的座位上，散落着一堆又短又细的金色的毛。
他捡起一根细细地看。
又把三根合在一起细细地看。
（这有点像狐狸的毛啊，这么说……）
那两个可爱的孩子，又浮现在了他的脑海里：穿着红短裤，向他行了一个礼。
（那两个孩子莫非是……?）
一开始，松井的眼睛因为吃惊都变圆了，不过，慢慢地又眯成了一条缝。
他马上找出刷子，卖力地刷起座椅来了。
很快，就从这辆闪闪发亮的天空颜色的车里头，传来了快活而响亮的口哨声。


第二章 夜里的鱼

一阵海风，从敞开的窗户里刮过。
这会儿，松井正开着天空颜色的出租车，沿着海岸线，向南驶去。
大海已经变成了暗暗的红黑色。春天就要结束了，天黑得要晚多了。
他瞥了一眼手表，七点多了。

突然，松井发现在漆黑的、坑洼不平的岩石堆那里，有一个人正在拼命地挥手，他立刻刹住了车。
“这下我可得救了。想不到这种地方，还会有空车通过。今天我的运气太好了。”
一个抱着一大堆钓鱼工具的男人跑了过来，一边这样说着，一边钻进了车里。
“我正发愁哪，到公共汽车站还有老远的一段路，这磕磕绊绊的可怎么走啊！何况，这个装着鱼的鱼篓也太重了。”
“哪里哪里，是我今天的运气太好了。”
能拉到乘客，松井也格外地高兴。

“我钓了好多啊。与其说是被钓上来，还不如说是鱼儿争先恐后，一条接一条地来咬我的鱼钩……”
车一开，乘客就兴奋地打开了话匣子。
“钓上来的鱼里头，有一条不可思议的鱼呢！它身上有一根金色的线，闪烁着金色的光芒呢！要是你想看，等一下我让你看看。不，是一定要请你看看！”
兴许是太开心了，这句话他一连说了好几遍。
离开海岸线，钻进树林里的一条路时，后面的座位上没有了声音。乘客昏昏沉沉地开始睡起觉来了。
（大概是累了吧，可别着凉了。）
松井轻轻地关上了窗户。从后面，不时地传来鱼儿扑腾乱跳的声音。
（这些鱼儿可真够活蹦乱跳的！）
出了树林，一轮白色的月亮从对面的山上露了出来。
田间的小路，被两道车灯照亮了。
就在这个时候，松井的脸朝前探去，他睁大了眼睛，使劲儿地朝被车灯照亮的路上看去。
三个什么黑糊糊、亮闪闪的东西，哧，哧，哧溜，朝路两边跑去。
“什么啊？”
他放慢了速度。
他伸长了下巴，一边开车，一边目不转睛地望着前面。
“啊！”
他用力朝刹车踩去。车子轻轻地晃了一下，如同飘着一般地停住了。
（是鱼！）
又细又长的银色的鱼，确实是从车前横着游了过去。
“出什么事了？”
睡得稀里糊涂的乘客问。松井没理他，关上了车灯。这样看得更清楚了。
他把额头贴在冰凉的玻璃上，目不转睛地看着外面。
只见田里的玉米，好像连根都在忽悠、忽悠地摇晃着。接着，连远处的树林也软绵绵、软绵绵地摇晃起来了。
有点像沙丁鱼似的鱼，翻着白肚皮，游到了车边上。
乘客叹了一口气，吹得松井的脖子凉飕飕的。

慢慢地，水里变得更暗了，因为鱼儿都聚集到了车边。
鱼群绕着车子，大的鱼，小的鱼，长的鱼，短的鱼，五颜六色的鱼，都被染上了一点水的颜色，嗖嗖嗖，重重叠叠地转起了圈子。
在哗啦哗啦的像流水一样的声音中，夹杂着这样一个声音：

“还给我
       还给我
      还给我
（哗啦、哗啦、哗啦）
还给我
   还给我
     还给我……”

所有的车窗，一下子全都打开了，水就像凉飕飕的风一样涌了进来。
“哼哼。”
松井听到了一声呻吟，他打了一个寒战，扭头朝后看去，只见鱼篓口上的网子像海带一样变长了。哧哧，它的口子对准了窗口，自己解开了。
鱼儿排成了一排，一条接着一条的从网子里游了出来。游在最后面的，是一条粉红色的大鱼。它晃动着鱼鳍、肚皮上的一根金色的线，闪烁着耀眼的光芒。

“来啦
       来啦
           来啦
           （哗啦、哗啦、哗啦）
来啦
    来啦
        来啦……”

说话声和水声，渐渐地小了下去。到后来，什么也听不见了。

松井用一只手撑着昏沉沉的脑袋，走出了车外。
月光下，染成水的颜色的玉米叶子，发出沙沙、沙沙、沙沙的声音，摇晃着。
当松井用哆嗦的手去点香烟时，从背后传来了乘客的声音：
“借我一下火。”
乘客捏着烟的手，也在轻轻地哆嗦。
一个颤抖着的小火点，好半天……才终于变成了两个小火点。

第三章 白色的帽子

“这是柠檬的味道吧？”
从护城河畔上来的一位绅士，问了一句。
“不，是夏橘的味道。”
信号灯变成了红色，司机松井踩下刹车，笑嘻嘻地回答道。
今天是六月初的一天。
夏天好像突然就开始了，一个炎热的日子。松井和乘客都把白衬衫的袖子，卷到了胳膊上。
“嗬，原来夏橘这么清香啊！”
“才摘下来的。昨天，乡下的母亲用快递给我送来的，是想把这股子清香都送给我吧！”
“呵呵。”
“我太开心了，就挑了一个最大的，放到了车上。”
信号灯变成了绿色，车子一齐开动起来。在这条大马路上拐了一个弯，松井的车驶进了一条窄窄的后街小巷，绅士下了车。
正要踏油门，松井吃了一惊。
（哎呀，一顶小帽子掉到了车道的边上。离车道那么近，要是再来一阵风，就给车子给压扁了！）
摇曳的绿色柳树下，孤零零地躺着一顶可爱的小白帽子。
松井下了车。
他捏住帽子往上一提，有个什么东西“呼”地飞了出来。
“哎？”
是一只白粉蝶。
松井连忙挥着帽子去捉，可眼看着那只白粉蝶飞啊飞啊，愈飞愈高，飞过了一排高高的绿树丛，看不见了。
（啊呀，是谁特意扣在这里的吧？）
帽子的里头，还用红线绣着一行小小的字：
竹山幼儿园 竹野武夫

松井攥着小帽子，叹了一口气。一个胖乎乎的警察，一边上上下下地打量着他，一边从他身边走了过去。
（好不容易抓到的猎物没有了，这孩子不知该怎么失望呢！）
松井愣了一下，耸耸肩，像是想起了什么，急忙钻回到了车里。
他从司机座位上拿下来的，是那只夏橘。暖洋洋的阳光好像印在了夏橘上似的，颜色漂亮极了。
一股酸酸的、好闻的味道，随风散了开去。
松井用白帽子扣住夏橘，好像怕它被刮跑了似的，又用石头压住了帽檐。
回到车上，只见一个留着短头发的可爱的小女孩，一个人坐在了后面的座位上。
“我迷路了，走呀走呀，怎么走都是四方块的建筑。”
一个累坏了的声音。
“请问，去什么地方？”
“唔？……唔唔，有、有一个叫油菜花胡同的地方吗？”
“是油菜花桥吧！”
他发动车子的时候，听到从远处传来了一个精力充沛的小男孩的声音：
“就在那顶帽子的下面呀！妈妈，是真的呀，是真的蝴蝶呀！”
小男孩一手拿着淡蓝色的捕虫网，一手牵着还系着围裙的妈妈，把妈妈使劲儿地拉了过来。
“我来掀帽子，妈妈你用这个网子去扣。咦，怎么压上了一块石头。”
这时，坐在后面的那个女孩探出身子，慌慌张张地说：“快点，叔叔，请快点开车吧。”
松井连忙踩下了油门，两边的柳树飞快地朝后退去。
（当妈妈握着捕虫网，小男孩轻轻地掀开帽子的时候……）
松井一边转动方向盘，一边想。
（小家伙的眼睛不知该睁得有多大了呢！）
于是，他看到小男孩的嘴巴张成了一个“O”字型。
（吃了一惊吧？一定会认为这是一只魔法的橘子吧？毕竟蝴蝶变成了一个橘子呀！）
“哈哈哈。”
松井禁不住一个人笑了起来。
可是紧接着，他就“咦”地叫了起来。
他慌了。
后视镜里没有人。扭头朝后一看，那个小女孩不见了。
“奇怪！”
松井把车停了下来，想啊想啊，朝窗外看去。
这是住宅小区前面的一片小小的原野。
一群白色的蝴蝶在飞舞着。二十只，三十只，不还要多得多。绿绿的一片紫苜蓿，上面星星点点的，是开着黄花的毛茸茸的蒲公英。松井呆呆地看着那群翩翩起舞的蝴蝶，看着看着，他听到了这样一个声音：
“太好啦。”
   “太好啦。”
“太好啦。”
    “太好啦。”

那是像肥皂泡裂开一样的小小的、小小的声音。
出租车里，还残留着一点夏橘的味道。


第四章  法国梧桐路三巷

“请送我到法国梧桐路三巷。”
这位乘客一上车，就轻声地说道。她是一位四十多岁、白白胖胖的女人。
“法国梧桐路？”
松井又问了一遍。他还没听说过有这样一条路。
“是的，法国梧桐路三巷。”
乘客一边用白色的手绢擦汗，一边回答。这是一个盛夏的午后。就是一动不动，也会不停地往外冒汗。
“那条路的附近，有什么标记吗？”
松井问。当他还是个新手的时候常常这样问。
“离白菊会馆很近。”
“白菊会馆？那一带我很熟悉啊……没有……这么一条路啊！”
“不，有的，请快开车吧。”
因为乘客说得这样肯定，松井只好开动了车子。

一边转动方向盘，松井一边想：白菊会馆附近有这么一条路吗？会不会是这位乘客记错了呀。
所谓的白菊会馆，与名字正好相反，是一幢有点旧的四层楼。
它的周围，净是七层或是八层的漂亮的大楼。所以，它看上去就更显得破旧、脏兮兮的了。
穿过十三个绿色的信号灯，终于到达了白菊会馆的前面。
“再一直朝前开一点。那里有一棵大法国梧桐呢，从那里往右拐。”
按照乘客说的，松井把方向盘朝右转去。
“嚯！”
就在这时，松井吃了一惊，叫出声来。
本来大楼还应该一排排地连下去，可是怎么回事……大楼全都消失了。
取而代之的是一座座红屋顶、绿屋顶的小房子。沥青道路的两边，法国梧桐树一直延伸到很远很远的地方。
（我不知道城里有这样一条路哪。可我已经开了三年的车了呀……）
松井这么一想，后面的乘客说话了：
“看到右边的白房子了吗？请停在第三座的对面。”
那是一座红屋顶的小房子。
“请等一下。我还要回火车站，我要坐两点四十五分的特急列车。”
乘客下了车。
然后，她把手从只有胸口高的门上伸了进去，自己把里面的门插给打开了。吱――打开白漆门，她头也不回地走了进去。
松井把车子倒到法国梧桐的树荫下，停了下来。手掌形状的大叶子，在天空颜色的车子上头沙沙地摇着。
凉凉的风从窗口吹了进来。
松井点了根烟。
（有这样一条安静的路吗？怎么连一辆车都没有开过去？我不是在做梦吧！）
松井这样想着。
这时，他好像听到从乘客走进去的房子里，传来了欢笑声。

“让您久等了。”
就在他掐灭烟头的时候，乘客回到了车里。
天空颜色的出租车又慢慢地开了起来。
开过了法国梧桐路，开过了白菊会馆，松井问：
“您不是这座城里的人吧？可您怎么会对这里的路那么熟悉呢？”
“战争结束之前，我一直都住在那里。”
乘客回答道。她又接着说：
“那一带呀，过去安静得连云雀的叫声都能听得到。可是……1945年的春天，‘大空袭’开始了。”
“七月‘大空袭’的时候，三十架B29轰炸机在城市的上空盘旋，投下一颗颗燃烧弹。四处燃起了大火，整个城市都成了一片火海。”
“两个三岁的儿子，我背一个，抱一个……对，是一对双胞胎……我拼命地逃……总算逃到了林道公园，可背上的孩子、抱着的孩子……”
乘客沉默了一会儿，才说：
“已经死了。”
松井看见了那条法国梧桐路，长长的两排树上的大叶子冒出了火苗，烧了起来。红屋顶和绿屋顶的小房子，也被可怕的、橘黄色的火焰给吞没了。
“所有的房子都被烧光了，第二天早上，漆黑的焦土上就剩下一幢孤零零的白菊会馆了。”
见是红色信号，松井刹住了车，然后说：
“如果您的儿子还活着的话，有二十五岁了吧？正好和我的弟弟同岁……”
“不，司机。不管过了多少年，我的儿子们也只有三岁。只有我这个妈妈在变老。不过，只要我一想起儿子，我就有一种回到年轻时代的感觉……真是有意思啊。”

已经看到火车站六角形的塔楼了。
前后左右，黑色的、红色的、蓝色的车子多了起来。每一辆车子都反射着盛夏刺眼的阳光，晃得人都睁不开眼睛了。一堵车，车子里面反而更加热了。

总算是到了火车站的前面。
“不用找钱了。”
她把一张一千元的纸币塞到了松井的手里。
他朝她的手上一看，吓了一跳。
这是一只枯黄、青筋暴突的老奶奶的手。
回头一看，坐在后面的，真的是一位小个子的老奶奶。啦，她刚刚合上了钱包。
看见松井吃惊地上上下下地打量自己，老奶奶轻声地说道：
“就是二十二年前的今天，我的双胞胎儿子死了。”
她细细的眼里闪动着泪花。
“多亏了你……我才回到了过去的家里。那是每天和儿子们在一起玩的家啊。你知道吗？”
老奶奶的背影淹没在了人群里，看不见了，松井这才如梦初醒。
计价器上显示的是370元。

他跳出了车外。
他想说一句什么话。
而且要把钱找给人家啊。
汗从脸上、脖子上和背上流了下来。松井攥着那张一千元的纸币，朝着火车站那长长的、长长的楼梯上跑去。


第五章 拒载山猫

秋天到了。
街道树那碧绿的叶子，不知不觉中都变成了黄色。
（这里的街道树，是银杏树吧？）
隔着玻璃，松井仰脸瞥了一眼。从前天开始，松井也换上了藏青色的制服。
街道树结束的地方，松井发现有一个年轻的男人站在林道桥上摆手，就把车停了下来。
“到哪里？”
“请照我说的开。”
咔，松井竖起计价器，驾驶着天空颜色的出租车跑了起来。
一直朝前跑去。

“过了那个邮筒，朝左转。”
松井转动着方向盘。
“接下来，右。”
“再往左。”
“过了那家香烟店，左。”
“还是左。”
“对面那家花店，右。”
按照乘客说的，松井一会儿往左转，一会儿往右转，渐渐地，连自己都不知道开到什么地方了。
全都是不熟悉的路。
擦身而过或是超过去的车子、人和自行车愈来愈少了，终于，彻底没有了。

车开到了一条细细的小路上。
路两边是起伏翻滚的金色稻浪，一望无际。
车子开进了一片树林。这是一片叶子被染上了红色、黄色和朱红色，宛如彩虹一般的树林。光从叶子的缝隙之间透射下来，天空颜色的出租车披着一身的光斑，向前开去。
（从没来过这个地方呢……）
松井产生了一种奇怪的感觉。
“这一带是奥枫谷吧？”
他禁不住又问道。
于是，从乘客的嗓子眼儿里发出了一阵咕噜咕噜、低沉的笑声。
这笑声让人听上去好难受啊，松井朝后视镜里一看，差点“啊”的一声叫出来。
车子“咣当”晃了一下。
后视镜里那个男人的脸上，长着深棕色、带条纹的毛。
金色的眼睛，湿漉漉的黑鼻头，像钢丝一样的胡子……
天哪，乘客竟是一只系着领带的山猫！
松井猛地一踩刹车，扬起一片尘土，车子停住了。
“请你下去！”
松井头也不回地说，连声音都有些发抖了，好不容易才控制住了自己。
“这种地方，不下去不行吗？”
一边这样说，乘客一边把脸朝松井凑了过来，一股腥气扑鼻而来。
“可你是一只山猫呀。”
“山猫怎么了？你这辆车上什么地方也没有写着‘拒载山猫’啊。”
说的倒也是，松井想。
“只要付车费，不管是谁，不都是一样吗？”
是啊，的确是这么一回事，松井又想。
“求求你了。怎么说呢，我急着赶路呢。家里来电报了，说我妈妈生病了。我是个医生呀。不过说是医生，其实我才当上医生没有几天。”
送不送呢？唔，应该送。松井想。
然后，他眨了眨眼睛，又把自己的脑袋拍了三下。决心还是没有变，于是，他就干脆地点了点头：
“好，那我就送你回去吧。”

出了彩虹森林，就是一条白色的柏油马路了。
路的一边，是一排十来座红屋顶的房子。在最近的那座房子前面，一只穿着蓝色短裙的小山猫，正用手遮在额头上，朝这边瞧哪。
天空颜色的出租车一停，小山猫就扑了过来，用可爱的声音叫道：
“哥哥，快，快点！”
来了来了，山猫医生一边点头，一边下了车。关上门之前，对松井说：
“司机，我还要回医院去，请等我一下。”

“对不起，让你久等了。我妈妈的病很快就会好起来。唉，太想见我了，有点大惊小怪了。”
山猫医生钻进了车里，一边笑一边说。刚才那个穿着蓝色短裙的小女孩跑了出来，不停地挥着棕色的小手。
“那是我最小的妹妹。我真想快点成为一名出色的好医生，回到这里来啊。”
山猫医生一边冲小女孩挥手，一边对松井这样说。

出了林子，车子行驶在金色稻田之间的小路上。进城的时候，松井特意回头去看了一眼。
坐在后座上“咝咝”抽烟的……当然是一个年轻的男人。
只见这位乘客闭着一只眼睛，“喵”地一声笑了，说：
“啊，过了那家香烟店，朝右转。”
“然后，左。”
“那个邮筒，右。”
按照他说的这样绕来绕去，总算是又回到了林道桥。
“就是前头的那家大学附属医院。”
很快，天空颜色的出租车就停在护城河边上的大医院前面了。
计价器上，不知不觉地竟跳到了3850元。和钱一起递到松井手上的，是半张明信片大小的纸。
“这上面写的字，人是读不出来的，上面写着‘拒载山猫’……请把它贴在门上，然后就不要紧了。”
医生大步流星地朝宽宽的楼梯上跑去。
望着医生的背影发呆的松井，突然打开了车窗。
他伸出头，喊道：
“山、山山，啊，不，请等一下！”
“唔？”
山猫医生转过身来，只见松井把那张小纸片稀里哗啦地撕了个粉碎。
然后，松井大声地说：
“请再坐我的车。”
这一回，是松井闭上了一只眼睛，“喵”地一声笑了。他一踩油门，车子慢慢地向前驶去。


第六章 肥皂泡的森林

一个穿着毛茸茸的黄毛衣的小女孩，站在路当中。她嘴上含着一根吸管，用力“扑”地一吹，红红的小脸蛋鼓了起来。吸管的头上冒出来一个肥皂泡，滴溜溜地转着。
明明知道车子过不去，还假装不知道。
（要等到什么时候，才肯让开啊？）
松井生气了，按起喇叭来。
“嘟、嘟――”
肥皂泡哆哆嗦嗦地抖动着，“啦”的一下灭掉了。这时，小女孩突然用大眼睛瞪了车子一眼。
“危险，让开！”
松井从车窗里探出头来，喊道。
可是，那个女孩还是假装不知道。
“让开，让到那边去！”
松井连肩膀都探出了窗外，喊道。
可是……她还是假装不知道。
小女孩把吸管插到了一只手拿着的杯子里，蘸了蘸。

再也忍耐不下去了！
松井正也正帽子，从车上跳了下来。他抓住了小女孩的胳膊。
“危险不危险啊？到那边吹去！”
小女孩蹲了下去。他一把就把她给抱了起来，朝路边跑去。小女孩的杯子掉到了地上。
眼看着，糖稀色的肥皂水就被黑土给吸干了。

“啊啊……呜！”
声音比车的喇叭还要响亮。
“怎么回事？”
松井放下小女孩，一脸怨气地看着湿漉漉的土说。
“可是小妹妹，是你自己没有拿住呀。”
“啊啊……呜！”
“你家在什么地方啊？”
“啊啊……呜！”
“在什么地方呢？”
松井不知道怎么办才好，他看着小女孩，突然感觉小女孩好像一点点地变大了，个子正好和她的哭声相符。而自己却变小了。
不，并不仅仅是感觉。
这时候，松井真的缩小了。小女孩胸前绣着的那朵红色的花，不知不觉中变得与松井的脸一般高了。
“怎么回事？怎么回事？”
松井吃惊地叫道。于是，他缩得更小了，终于，小女孩的膝盖到了他的眼前。她一条腿的膝盖上，还涂着一块圆圆的红药水。
松井缩得小小的、小小的，抱着肩，垂头丧气地站在那里。
这时，从他背后传来了“呵呵呵”的笑声。
回过头一看，在肥皂水消失的地方，站着一个小指头一般大小的小男孩。他模仿着松井的口气，一遍一遍地说：
“怎么回事？怎么回事？”
接着，他又用铃铛一样的声音，“呵呵呵”地笑了起来。
“有什么好笑的吗？”
松井气呼呼地问。
“怎么不好笑？你干吗变那么小啊？”
“唔，倒也是。”
松井点点头。
“可我就是变得这么小了。”
他不由得叹了一口气，抬起头，看见那个小男孩的身后，耸立着一个闪闪发亮的天空颜色的东西。
“啊、啊，那不是车、车、车吗？牌照号码是：41-7115！”
它太大了，像一头怪物。
（自己的车子，看上去竟然会像一头大怪物……完了，再也开不成了……）
松井渐渐地、渐渐地悲伤起来。

“哇啊啊……呜！”
不是那个小女孩。这回，是松井。从松井的眼睛里，滚出了大粒大粒（足有珠珠大小）的泪珠。
“哇啊啊……呜！”
这么一哭，你猜怎么样？
松井嗖嗖地长大了，长啊长啊长啊，不停地长，又长到了正常的高度。
小女孩不知什么时候不哭了，仰着脸，一双大大的黑眼睛目不转睛地看着他。
松井羞得连脖子都红了。
“叔叔还是一个哭鼻子大王呢！好了，别哭了……你看后边。”
小女孩头一次笑了，脸上还挂着两道泪痕。
松井回头一看，从吸了肥皂水的地面上，扑哧扑哧地冒出了好多泡泡来。愈来愈多，当它们一个个分开的时候，开始滴溜溜地旋转起来了。
一边旋转，一边慢慢地飘了起来。
最上面一个金色透明的泡泡里，刚才那个小男孩正笑着冲他们招手哪。
（趁着现在快溜！）
松井从目瞪口呆的小女孩身边，悄悄地溜走了，慌里慌张地钻到了车里。

当车绕过那棵枯叶掉了一半的大树时，松井停下车，回头望去。
“啊！”
简直就像是七彩的肥皂泡森林，正在慢慢地飘起来。秋天那蔚蓝色的天空下，数不清的肥皂泡闪闪发光。
“哎呀哎呀，怎么会……”
松井说到这里，突然哑住了，他使劲儿地咳嗽了一声。
“我可不想再变小了。”
他一个人嘟哝着，点了点头。
天空颜色的出租车，很快就向前飞驰而去了。


第七章 熊绅士

寒冬的天空上，星星闪闪烁烁。
掉光了叶子的银杏树，排列在马路的两旁。银杏树下，天空颜色的出租车飞快地跑着。
（今天晚上就干到这里吧！）
一边转动方向盘，松井一边想。远处出现了橘黄色的灯光，一眨眼就到了眼前，“嗖”的一下，留下一阵风的呼啸，一辆汽车擦身而过。
已经是深夜两点多了。
（好冷啊，好像连星星都给冻住了。）
路边的银杏树，不知何时变成了黑糊糊的房子。车子跑在一条两边是房子的柏油马路上。很快，车子就开进了街头一幅灯火通明的大楼里。
这里是春野出租车公司。是松井的公司。
松井下了车。接着，他用力拉开了后座的车门。
“哎呀！”
一个鼓鼓囊囊的大黑皮钱包！拿起来一看，里面塞满了钱。
钱里还夹着五六张好像是失主名片一样的纸片。

熊谷股份有限公司
         熊野熊吉

松井马上就想起今晚最后一位乘客的模样来了。
那时，他突然仰脸朝后视镜里一看，正在打盹儿的绅士的那张脸，简直就和熊一模一样。
竖着大衣的领子，头上斜扣着昵子礼帽，长着一张熊脸的绅士发出了轻轻的酣声。
松井吃了一惊，差点松开了方向盘。
这么一来，车“咔噔”猛地摇晃了一下，绅士醒了。他坐直了身子，点着了一根香烟。
从后视镜里映出来的，当然是一张男人的脸了。松井想，是我看花眼了吧，把人看成了熊。
没多一会儿，车就停在了一座大房子的前面。
绅士一摇三晃，摇晃着巨大的身躯，慢悠悠地走进门里去了。

松井马上就想起了这位乘客。
（他肯定就是熊野熊吉！）
这么一想，他就连忙又回到了司机的座位上。他发动了引擎，握住方向盘，退回到了宽阔的马路上。
车子又顺着刚才那条路急驶起来。
星星闪闪发亮。
开过沉睡的街道，开过银杏树下的道路，车子开到了一扇眼熟的门前。松井下了车，手上紧紧地握着那个鼓鼓囊囊的钱包。
写着“熊野熊吉”的门牌下，有一个门铃。松井轻轻地按了两下。

很快，就传来了脚步声。响起了重重的打开门闩的声音，铁门“吱吱吱吱――”地打开了。
刚才那位绅士笑着从里头走了出来，这样说道：
“啊，我一直在等你啊，请进，请进。”
绅士的夫人站在房门口，她穿着绿底的和服，系着白色的腰带。她向松井问过好之后，把他带进了一间漂亮的房间里。
宽敞的房间里，到处都装饰着熊。
墙上挂的画是熊，架子上摆的是熊，地上铺的垫子是熊，全是熊，熊，熊……
因为这房间太漂亮了，松井的一双眼睛都不够看了。
“让你吃惊了吧？”
绅士说着，点着了香烟。松井轻轻地坐到了一把软乎乎的椅子上，把钱包放到了桌子上面。
“啊，谢谢。”绅士吐了一口烟，“不过，这钱包是我故意忘在车上的呀。”
“唔？”
“是这样，我是想再见你一次啊。”
松井的眼睛不知往哪里看才好，不知所措了。
“你从后视镜里，看到我的脸了吧？”
“……”
“哈，没关系，我不想隐瞒你。事实上，我确实是一头出生在北海道钏路‘咕咚咚山’的熊啊！”
眼看着绅士的脸上长满了黑毛，湿漉漉的鼻头鼓了出来，嘴也裂开了老大，松井吓得呆住了。
“我这张脸吓人吗？”
被这么一问，松井回答道：
“不吓人。虽然脸变成了熊，但有一样东西没有变。那就是――眼睛。”
“谢谢。”
熊绅士高兴地点了点头。
“我还是头一次用自己本来的样子和人说话呢。啊，真是舒服极了。能以自己本来的样子生活，是一件多么让人高兴的事情啊。这你能理解吗？”
门开了，夫人把茶端了进来。和服和腰带还是原来的样子，只是一张脸，不知何时变成了一张黑熊的脸。
“呀，喝茶还不如喝这个哪！”
熊绅士站了起来，从熊熊燃烧的壁炉边上的装饰橱里，拿出一瓶威士忌酒。熊夫人连忙奔了出去，取来了奶酪、一盘椒盐饼干和酒杯。
熊绅士给松井倒了满满一杯威士忌，松井的心情一下愉快起来了。他觉得，目光温和的熊，长着人的样子，说着人的话，和人过着一样的生活，好像是一件再正常不过的事情了。

熊绅士说了起来：
“这会儿，咕咚咚山已经是白雪皑皑了吧！那一带也是一样，自从人开始在那里生活，我们的地盘就愈来愈小了。
咕咚咚山上的熊，一共是三百七十二头。可是十五年前的秋天，我们还是召开了一个告别会。因为再这样下去，熊就要灭绝了。别提有多寂寞了。”
熊绅士把杯子里的酒一口喝干，接着说了下去：
“绿色的大山，开始一点一点地变黄变枯了，狗尾草的白穗在风中摇动……闪着光。
”三百七十二头熊默默地站着。互相看着对方的脸，然后，仰头看着蓝蓝的天空，眺望着远远的大山。直到现在，我还能清清楚楚地记得当时风从我们中间吹过的感觉。
“很快，我们就分了财宝，三头熊一组、四头熊一组，下了山。
“我也带着老婆和两个孩子下了山。我们变成人的模样，不知在火车上摇了多久，才到了这座城市。刚来到人中间的时候，工作也不顺利，现在总算是好起来了。
“孩子们都长大了，现在，大儿子已经上大学了，女儿也上了高中。”
熊夫人站在熊绅士背后，一边听，一边不时地点点头。
两个酒杯一空，她就默默地添上威士忌。
许是喝了威士忌的缘故吧，松井的身子开始发烫，胸口那里热乎乎的，好舒服。
熊绅士趁兴唱起了歌：

“咕咚咚山的熊们，
被人追着，变成了人。
咕咚咚，咕咚咚。

下雪的早上，思念着山。
下雨的夜里，思念山。
咕咚咚，咕咚咚。

寂寞的早上，唱起歌。
思念的夜晚，做个梦。
咕咚咚，咕咚咚。”

熊绅士半闭着眼睛，唱着歌。眼里闪着泪花。
松井也学着唱了起来。
熊绅士和熊夫人打起了拍子。

“熊住在，人的世界。
人住在，熊的世界。
咕咚咚，咕咚咚。

哪个好，不知道。
哪个好，没关系。
咕咚咚，咕咚咚。”

松井的眼睛里，熊绅士和熊夫人的影子渐渐地模糊起来了。
电灯周围橘黄色的光线，变成了伞的形状。
（对了，当我还是一个孩子的时候，眼含泪水看着明亮的煤油灯时，就是这个样子……）

松井迷迷糊糊地想到了这些。

这时，好像一下子睡醒了似的，松井清醒了过来。
他一个人呆呆地站在丢了钱包的绅士家门口。房子里面的人都睡着了吧？这么长时间也不出来开门。
松井正了正帽子，又使劲儿按了一次门铃。
传来了脚步声，他听到了重重的打开门闩的声音。紧接着，黑色的铁门“吱吱吱吱”地打开了。
这时，松井的心脏开始“扑通扑通、扑通扑通”地剧烈地跳了起来。


第八章 今天有雪

“这场雪下得好大啊！”绅士模样的乘客看着窗外，“这样的日子，没有什么人坐车吧？”
“是啊，从上午就开始下雪了，加上又是星期天，就没有什么人出门了，除非是有特别要紧的事。”
松井一边踩油门，一边答道。
“出门的，也就是我们这些人吧！”
乘客看上去格外愉快，“哈哈哈”地抖动着双肩笑了起来。
虽然他的眉毛、胡子和头发都是花白的，但却是一位格外精神的乘客。
已经过了半夜了。
不过，外头还是白蒙蒙的一片。
路灯那淡蓝色的光晕下，细雪好像银色的羽虱似的成群飞舞。
在十字路口，松井把方向盘向右转去。目的地是“林道公园入口”。绑在轮胎上的防滑链，像是压到什么了，发出了咔嚓咔嚓的声音。
“我说松井老弟，工作已经习惯了吧？”
被素不相识的乘客突然叫了一声“松井老弟”，松井着实愣了一下。
“真是没想到，才三年，你就变成了这个样子！”
“？”
“我有一种感觉，今天的会演你会得第一。”
（这位乘客，脑子大概有点毛病吧？）
松井一边透过摆成一个扇形的刮水器，盯着那条白色的道路，一边想。
我可得小心点，不能听他的！他在心里嘀咕道。
快到林道公园的时候，一阵喧闹声传到了车里。听上去像是过节的吵嚷声，像是合唱声，又像是欢笑声。
“你听，这是冰雪节的歌声啊。大伙正等着你哪，要知道，我可是花了好长时间才找到你的啊。”
天空颜色的出租车在公园门口划出两条线，停了下来。
绅士下了车，竖起大衣的领子，手往兜里一揣，就身子向前倾着朝里面走去了。松井连忙打开车窗，喊道：
“乘客，您还没付钱哪！”
可是，那位绅士在公园门边的一扇小门那里回过头来，又像刚才那样抖动着双肩“哈哈哈”地笑了起来，大步流星地朝里头走去。

松井从车上跳了下来。
双脚一下子深深地陷到了雪里。他没穿大衣，连连打了好几个冷战。
他顺着脚印追了过去……突然，身边爆发出了一片欢呼声。
你猜怎么了？
几十只狐狸拉成了一个圈子，把松井围在当中，摇晃着蓬松的茶色尾巴，唱起了歌。

“白色的花，开了。
开了，开了，开了。
开满了――天空。
银色的花，落了。
落了，落了，落了。
落满了――天空。
咔叽，咔叽，咚，咚。
叽咔，叽咔，咚，咚。”

狐狸们一边跺脚，一边手牵手，转起圈子来了，还一齐朝边上甩动着尾巴。

“回来啦，
回来啦，
松井。

快快，快把尾巴――露出来。”

可是，松井没有把尾巴露出来，他露不出来啊！
“快快，快把尾巴――露出来。”

松井朝四周看去，可是连个逃走的空当也没有。
渐渐地，身边的狐狸转得快了起来，看上去就像是一道金色的圆环。
这时，不知从什么地方，传来了像扩音器似的哔哔咔咔的声音。这声音好像是一个信号，狐狸们停了下来。
狐狸们一边呼哧呼哧地吐着白气，一边默默地看着对方三角形的尖脸。
“啊――啊――现在，是，检查，麦克风。啊……今天，有雪。啊――现在，是，检查，麦克风……”
低沉的男声。
     “喂……喂……让大家久等了。狐狸会演马上就要开始了。会场是，中央广场的大家会馆。”

大圈一下子散开了。
狐狸们踢起一片雪雾，接二连三地全都跑开了。
“叔叔，你也去吧。”

松井正呆呆地目送着狐狸们，回头一看，是一只头上扎着红丝带的小狐狸。小狐狸眨巴着圆圆的眼睛，又重复了一遍：
“叔叔，你也去大家会馆吧！”

当松井跟在小狐狸的后边，走进会馆时，正面灯火通明的舞台上，三个女孩正扭扭捏捏地走着台步。
松井和其他的狐狸一起，“扑哧”一声笑了起来。因为这三个女孩的黑裙子、红裙子下面，晃荡着一条条粗粗的茶色的尾巴。
狐狸们端端正正地坐在椅子上，会场像春天一样温暖。
松井和小狐狸坐到了靠边的位置上。他摘下帽子，放到了膝盖上。
接下来出场的警察，胖嘟嘟的，样子还挺威风，可嘴上却挂着两撇向外伸的胡子。一个可爱的婴儿爬了出来，腿上长满了茶色的毛……这时，下面笑声连成了一片。
“叔叔，该轮到你上场啦，好好地演！”
小狐狸这样轻声地说的时候，松井正好觉得晃眼，用帽子盖住了脸。
突然，一束刺眼的灯光对准了松井。他被拉着胳膊站了起来，又被推着后背上了台阶。
他摘下帽子一看：
“啊！”
他已经站到了舞台上！
松井低着脑袋，手脚都不知道放到哪里好了。没办法，他只好先礼貌地行了一个礼。
接下来，他冲着台下那一片三角形的狐狸脸，用尽全力大声喊道：
“我没有变！我、是、松、井，一、个、人！”
哗哗，响起了一片掌声。
“演得好！”
“一百分！”
“真是一个天才啊！”
掌声一阵大一阵小，像波浪一样怎么也停不下来。
在雷鸣般的鼓号声中，五颜六色的纸屑从松井的头顶上飘了下来。
“一等奖的奖品，是十三袋油炸豆腐。松井老弟，马上就送过来。”
好熟悉的声音啊。回头一看，是刚才那位绅士，他正抖动着双肩“哈哈哈”地笑着哪。
还冒着热气的大袋子，被“嗨哟嗨哟”地抬了上来。一眨眼的工夫，惊呆了的松井身边就堆成了一堆。
一股油的香味飘了出来。
松井从兜里掏出手绢，擦起额头上的水汗来了。
对面的绅士刚要走，松井一把抓住了他的胳膊。
“我一袋，不，一块也不要！在场的诸位，请全分掉吧，一点也不要剩呀。”
这回可不能让你溜走了，他催促道：
“乘客，请您把刚才的车钱付了，一共是320元。”
绅士一边笑，一边掏出一个大钱包，付了车费。下面的掌声更加热烈了。
松井把钱往上衣的口袋里哗啦啦一装，这才松了一口气。现在他来劲儿了。
他慢慢地朝台下看了一圈，大声地说：
“诸位，会演结束以后，请坐我的车走吧。今天下雪，又是星期天，拉不着乘客我正犯愁呢。不过，车费可一定要用真的钱来付啊。”
掌声！掌声！掌声！！
为了能坐上松井的出租车，急性子的狐狸们已经开始排起号来了。
就这样，这辆闪闪发亮的天空颜色的出租车，到早上四点为止，一共围着林道公园跑了一千四百二十五圈。
雪不知什么时候停了，外面白蒙蒙的一片。

这天的早上
松井回到公司向会计交钱的时候，故意把硬币放在手上来回撞着。
叮当。叮当。
好清脆的声音。
会计大野把银框眼镜往上一推：“怎么回事？好家伙，这可全都是崭新的100元硬币啊！”
松井没有答腔，只是微微一笑。就在这时，不知为什么，他的屁股不大舒服起来了。这时，他突然担心起尾巴了。
“对、对不起。”
松井就那样怪模怪样地捂着屁股，往后倒去。他用后面的手打开门，冲到了走廊里。


第二卷 春天的乘客

目录
春天的乘客
雾村
温柔的太阳雨
丑时三刻
云之花
彩虹森林的对面
半夜的乘客

第一章 春天的乘客
天空颜色的出租车，行驶在林边的一条小路上。
“到油菜花桥附近的泉水幼儿园。”
说这话的，坐在后面的一位年轻的妈妈。她的身边，并排坐着五个长得一模一样的圆脸小男孩。
（还是头一回看到五胞胎哪！而且，还长得这么像！太可爱了。）
司机松井五郎一边转动方向盘，一边感叹道。
“哇啊。”“哇啊。”“哇啊。”
车子里一下子变得热闹开了。
“好快呀。”
“好快啊。”
“好开心呀。”
“好开心啊。”
“嗬呀，嗬呀，嗬呀，嗬呀。”
实在是太快乐了，连松井都想跟着一起“嗬呀，嗬呀，嗬呀，嗬呀”地叫起来了。
（一大早就有这么开心的乘客呢。）
车子开上了宽阔的柏油马路。
路两边，行色匆匆地走着去上班的男人、女人和去上学的孩子们。
红色的信号灯亮了，车子停了下来。妈妈对五个男孩说：
“看，信号灯一变成红色，车子就停了下来。啊，变成绿色了。哈，车子又开起来了。”
她又告诉他们：
“这边是红灯的时候，那边肯定是绿灯。一定要睁大眼睛看清楚哟！”
当车子停在一个大十字路口的人行横道前面时，一个小女孩在前头摔倒了。
“啊啊！”
五个孩子一齐叫了起来。
见摔倒的女孩爬起来，又向前跑去，五个男孩像松了一口气似的，你一言我一语地说：
“好坚强啊。”
“一声也没有哭呢。”
“了不起呀。”
“两条腿到底是不方便啊。”
“就是。这辆车就不会摔跟头，因为它有四条腿。”
松井差点笑出声来。
（原来是这样啊。）
接着，车子左转右转，也不知穿过了多少个十字路口。
“就快到了。”
妈妈说。
“那就是油菜花桥哟。”
于是，五个男孩立刻安静下来。
车子开过油菜花桥，拐进第二条马路，开到了红屋顶的泉水幼儿园的边上。
它在那时停了下来。
这个地方，正好能看到幼儿园的院子，一大群穿着浅蓝色罩衫的孩子正在里边玩呢。
“谢谢。”
松井把门打开，脸带笑容地转过头去。
只见那五个男孩身子凑到了一起，扭扭捏捏的，十只圆眼睛睁得更圆了。
“好了好了，快下车吧。”
妈妈好像是在鼓励这五个男孩似的说：
“你们不是盼着要来的吗？”
说完，妈妈把脸转向了松井，说：
“司机，等一会儿行吗？这些孩子是来参观的，我们还要回到刚才树林边的那条小路上去……”
“行啊，不着急。”
见松井微笑着点了点头，妈妈就一边把一个还在扭扭捏捏的小男孩朝外推，一边说：
“去吧，到白栅栏边上去看吧。妈妈和你们在一起，不怕，不怕。”
五个男孩总算是下了车，他们沿着幼儿园那矮矮的栅栏，排成了一长溜。他们穿的是一模一样的蒲公英颜色的衬衫，一模一样的嫩草颜色的短裤子。
（这几个孩子，日后是要进这所幼儿园的吧？）
望着这五个孩子和妈妈的背影，松井想。
不一会儿，上课的铃声响了，从幼儿园的楼里走出来一位年轻的女老师。
老师在院子中央的一架风琴前坐下来，打开咖啡色的琴盖，快乐地弹了起来。
短短的、跳跃般的旋律。
“春天的爸爸，
来啦。
领来了，领来了，
黄色的蒲公英。
春天的妈妈，
来啦。
抱来了，抱来了，
紫色的紫罗兰。”
孩子们不玩了，唱起歌来了，一边唱，一边朝风琴这边聚拢过来。
他们围绕着风琴，转起了圈子。
“春天的孩子，
来啦。
带来了，带来了，
好多的笔头菜。
春天的婴儿，
来啦。
坐的是，坐的是，
荷花的汽车。”
五个孩子紧紧地贴着栅栏，朝里面看，小脑袋随着节拍摇晃着。妈妈的脑袋也合着节拍摇晃着。
（哈，好开心啊……咦？）
松井睁大了眼睛：
从边上那个男孩的短裤子里，露出一个蓬松的深棕色的东西。
（什、什么？）
松井慌忙揉了揉眼睛。
可是，又不见了，什么也看不见了。
（啊啊，吓了我一跳。我还以为是狸猫的尾巴呢！怎么会呢！）
可就在这时，五个深棕色的东西，一起从五个孩子的短裤子里头伸了出来。
（哎呀！）
松井呆呆地张大了嘴巴。
五根深棕色的东西，随着歌的节拍，左、右、左、右，全都朝着一个方向摆动着。
（……莫、莫非说，这些孩子是？）
松井那睁圆了的眼睛，又变成了一条细线。他紧紧地捂住自己的嘴巴，好不容易才忍住没有笑出声来。
妈妈大概是发觉了吧？啦，只见她朝离她最近的孩子的屁股拍了一下。嗖，那条尾巴缩了回去。
啪，啪，啪，啪。按照她拍屁股的顺序，嗖，嗖，嗖，嗖，尾巴缩了回去。
（啊，这下可好了。）
松井在后头松了一口气。这时，妈妈慌乱地转过头来。
可是松井比她快了一秒，急忙闭上了眼睛。
他假装睡着了。
幼儿园的院子里，孩子们一边拍着手，一边朝楼里走去。
四周顿时静了下来。
“好啦，回家吧！”
妈妈的声音，传到了闭着眼睛的松井的耳朵里。
“哇，太开心了。”
“呵呵，太开心。”
“哇呵呵，太好玩了。”
“太好玩了，呵呵呵。”
“哇呵呵，下次还想来呢。”
坐在后排上的孩子们，兴奋得不行，怎么也安静不下来，笑啊笑啊不停地笑。
里面还夹着妈妈的笑声。
车沿着刚才的那条路，朝相反的方向飞快地行驶着。
很快，笑声就变成了歌声，他们异口同声地唱起了《春天的歌》：
“春天的爸爸，
来啦。
领来了，领来了，
黄色的蒲公英。”
妈妈，还有握着方向盘的松井也一起唱了起来。
“春天的妈妈，
来啦。
抱来了，抱来了，
紫色的紫罗兰。
……”
对面出现了一辆黄色的巨型混凝土搅拌车，愈开愈近了。
轰隆隆――
它尖啸着擦身而过。
“哇！”
五个孩子一起把头缩了下去。
他们吃了一惊，眼睛睁得圆圆的，一下子变成了五张狸猫的脸。
“哎呀呀，这可怎么办啊？”
妈妈的脸都红了。
松井这边也着急了，可总不能握着方向盘假装睡觉吧，他慌慌张张地说：
“就那样，就那样，还是就那样好！”
狸猫一个接一个地看着妈妈的脸，担心地问：
“就这样，行吗？”
“就这样，行吗？”
“就这样，行吗？”
“就这样，行吗？”
“就这样，行吗？”
妈妈撅着嘴，好半天才笑着点了点头。于是，五个男孩一起欢呼起来：
“啊啊，真开心啊，还是这样好啊。”
“多好呀，你们……你们用自己本来的样子坐车，多好呀。”妈妈说。
不知不觉中，她脸也变成了一张圆圆的、温柔的狸猫的脸。
松井松了口气，说：
“马上就到了。”
天空颜色的出租车，朝着泛出新绿的林子飞快地驶去。


第二章 雾村 
“这座城里，还留着不少好东西呢！” 
绅士模样的乘客开口说道。 
“是吗？谢谢您夸奖了。” 
一边握着方向盘，松井一边轻轻地点了点头。 
这是从火车站上来的乘客，拎着一个黑颜色的旅行皮箱。 
目的地，是羊齿丘对面的“武井水库”。 
夏天的太阳，落到了夕阳之丘上，天空开始变红了。 
乘客一边眺望着窗外，一边兴奋地说着： 
“瞧啊，那座房子。门就那么开着，还挂着竹帘。东京已经看不到这样的风景了！啊，这座房子也是一样，连竹制的长凳都摆出来了。好东西啊！” 
竹帘，还有长板凳，都被晚霞染成了粉红色。 
“您是从东京来的吗？” 
松井问。 
“是，我是报社的记者。是来采访沉没在武井水库下面的那个村子的。” 
然后，乘客就问开了： 
“司机，你以前没到过那个村子吗？” 
前面的一辆车子停了下来，松井踩下刹车，说： 
“真遗憾，我不是这座城市出生的……七年前我从乡下来到这里……那时，就有了这水库了。” 
“是啊，水库造好已经有十五年了。准确地说，是十四年零八个月十六天。” 
（不愧是记者啊，调查得可真仔细。） 
松井太佩服了。 
车子又开了起来。 
“明天，我打算找六七位从沉到水库下面的村子搬到这座城市里来生活的人，听他们讲讲过去的事情，聊聊现在的事情……不过，我首先要亲眼看看水库。” 
喜欢说话的乘客，断断续续说起了水库底下那个村子的历史。 
“……最早住在这个村子里的，是一位吃了败仗的武士，他写的书，一直留到现在哪。” 
“嗬嗬，是吗？” 
松井还是头一次听说，不停地点头。 
山冈上杉树林对面的太阳，变成了红红的碎片，天空的颜色正在渐渐地淡下去。 
“从那位吃了败仗的武士的时代算起，人们已经在这块土地上世世代代耕作了两百年啦。” 
“把这块土地沉到水底下，可费了不少劲儿吧？” 
“是啊，一言难尽啊……您不这样认为吗？” 
乘客这样说。 
车子开始顺着羊齿丘宽阔的坡道往上爬去。 
“听说这条路，是水库造好之后才修的。” 
松井解释道。 
“是吗？” 
“水库造好之后，来参观水库的人一年比一年多。现在，水库边上还搭起了卖土特产的小店。” 
“呵呵呵。” 
起雾了。 
雾眼看着就浓了起来，路两边的绿树隐没到了白茫茫的雾中。 
松井放慢了车速。 
打开了车灯。 
松井同情地说： 
“这样一来，水库就什么也看不见了，可惜您老远来的了。我们回去吗？” 
“不，已经到这里了，不管怎么说，还是去看看吧……” 
乘客把脸贴在窗上，嘟哝道。 
“真糟糕，天还会放晴吗？“ 
车子嘎噔嘎噔地摇了起来。 
（咦，到水库为止一直都是柏油马路的呀……真是奇怪！） 
没多久，松井听到乘客兴奋地说： 
“啊，太好了。司机，天放晴喽！” 
真的哟，雾一点点地散去了，天晴了。 
“太好了。” 
才说了这么一句，松井慌忙踩住了刹车。 
不知不觉，他竟在黄昏中把车子开进杂木林里的一条小道上来了。 
“对不起，走错路了。” 
松井握着方向盘，向乘客低头道歉。 
（可是，明明是笔直的一条路啊……究竟是什么地方走错的呢？） 
一边这么想，松井一边往林子里望去。突然，他听到了一阵鼓声，这鼓声还相当近。 
“呀，这是节日的鼓声啊！” 
乘客兴奋地说： 
“我原来就喜欢过节。” 
可是松井却一点也兴奋不起来。 
返回去的时候，要是万一找不到那条柏油马路，就去不成武井水库了。他慌里慌张地就要倒车。 
想不到乘客拦住了他： 
“司机，反正已经迷路了，就到过节的地方去看看吧……对了，到那里，我再打听一下水库的位置。” 
“可是，这要兜好大一个圈子啊。” 
松井犯愁地说。 
“没关系，这也是采访的一部分嘛。‘节日’会‘结束’，‘水库’不会‘结束’。” 
“是吗……那么就……” 
松井加大了油门。 
就这样，天空颜色的出租车在林中的那条坑坑洼洼的小道上，一颠一颠地朝前开去。 
出了林子，一片辽阔的黄昏风景展现在眼前。 
松井把车停住了。 
一格一格的水田、旱田上，田间小路上，到处都是晒稻子的架子。 
河水流过，灰色河滩上的房子紧紧地挨在一起。 
虽然天还没有完全黑，但家家户户都已经点上了灯笼，挂到了门前。人们穿着浴衣，走在路上。男人、女人、老爷爷、老奶奶、小一点的孩子，大一点的孩子…… 
“请在这里等我一下。我抓紧时间去看一圈。对了，我一定会问问怎么去水库。” 
乘客跑远了之后，松井打开窗户，点燃了一根香烟。 
一阵清凉的风吹了进来。 
激烈的鼓声，雄壮的号子声，如同波浪一般地传了过来。 
（这声音，震得人骨头都发麻了。） 
笑声、喊叫声和说话声，随风飘了过来，一会儿近，一会儿远。 
（没有多少户人家，倒热闹非凡呢！肯定是离开村子的人和家属们回来了……嗯，故乡的节日，真是好啊！） 
当松井掐灭第二根香烟时，看到乘客回来了。 
“让您久等了。” 
乘客坐到了座位上，说。 
“啊，想不到还会有这么精彩的节日！司机，我真该邀你一起去看看。戴着花斗笠跳的舞蹈，漂亮极了。” 
说到这里，乘客用一种不可思议的声音说： 
“不过，有点奇怪啊。武井水库的事情，好像谁也不知道，问谁谁都摇头……好像根本就不知道有这么一回事。” 
这倒让松井纳闷了，那么大的水库怎么会不知道呢…… 
“那么，我们还是回到来的那条路上去吧，上了那条大路，就不要紧了。” 
随后，车子便在林间小路上咣当咣当地摇晃着，往回开去。 
没开多久，他们就觉得四个轮子下面的路，刷地一下变成了柏油马路。 
也就是在这时，松井猛地刹住了车。 
“哎呀！” 
这正是水库边上的那条宽阔的大路。 
右手那边，就是黄昏日落下一望无边的水面。 
乘客用嘶哑的嗓音说： 
“司机，你不下来看看吗？” 
两人下了车，默默不语地俯瞰着水库。 
从远处隐隐约约地传来了鼓声。 
（节日还没结束呢！） 
松井想。 
“啊啊……”乘客叫了起来，“啊，我想起来了，以前，沉到水底的那个村子，就是在今天晚上过节的！” 
“什么？那么，那鼓声……” 
说到这里，松井一下闭上了嘴。 
这时，对面山上升起了一轮洁白的月亮，一望无边的水面上，泛起了一阵阵闪着银光的微波。 


第三章 温柔的太阳雨 

松井在车外等了好半天了。 
美丽的乘客，就要从门里出来了。是一位新娘子。 
今天是一个好日子，大安吉日。 
他要把新娘子送到晴天宾馆的结婚会场去。 
（天这么睛朗，真好！） 
松井仰起头，晃眼似的把眼睛眯成了一条缝，看着如同一块蓝玻璃般的天空。 
一共有两辆车。松井的车后面，还停着一辆黑色的车子。 
（怎么还不快点出来呢？） 
松井正这样想着，前面热闹起来了，在小门边上等着新娘子的邻居们，纷纷让出了一条路。 
“恭喜！” 
“恭喜恭喜！” 
“啊，好漂亮啊！” 
“太漂亮了！” 
“恭喜恭喜！” 
穿着白色和式婚礼服的新娘子，牵着媒婆的手，静悄悄地走了出来。 
松井拉开车门等着。 
新娘子让别人帮忙拎着白色婚礼服的下摆，钻进了车里。 
接着，穿着底襟带花和服的媒婆，也上了车，坐在了新娘子的身边。 
新娘子的妈妈，坐到了助手席上。 
（好，出发。） 
松井戴上了白手套，握紧了方向盘。 
后面的那辆车子上，坐着新娘子的爸爸和兄弟。 
就这样，两辆车子慢慢地开动了。 
（干了这么久出租车司机，还是头一次拉新娘子呢！） 
擦肩而过的车上的人、走在路上的人的眼睛，全都被松井的车窗吸引了。一双双眼睛全都眯成了一条缝，微笑着目送着他们。 
红灯。松井停了车，朝后视镜里望去。新娘子低着脑袋，白色的盖头把她的脸都遮住了，只能看到细细的鼻梁。 
媒婆和新娘子的妈妈商量着今天的婚礼以及婚礼之后喜宴的安排。 
一边说，妈妈一边好像很担心新娘子似的，不停地回头。 
（报纸上说，最近，绝大多数的新娘子都在大宾馆的会场里穿结婚礼服……所以，坐车去的新娘子，还真是不多见呢。） 
松井这么想着的时候，新娘子妈妈担心的声音传到了他的耳朵里： 
“良子啊，腰带怎么样，勒得太紧了吧？” 
“啊，不要紧的，妈妈。” 
新娘子用蚊子一般轻的声音回答道。 
过了一会儿，妈妈又担心地问： 
“良子啊，头上的假发套怎么样，不重吧？” 
“啊，不要紧的，妈妈。” 
新娘子还是用蚊子一般轻的声音回答道。 
就在这时，阳光普照的天空上，“哗”的一声下起雨来了。 
“哎呀，这下可糟了！” 
妈妈看着窗外，叫了起来。 
“特、特意穿上的结婚礼服……” 
听到她那焦虑的声音，松井不由得插了一句嘴： 
“没事。不用到宾馆，这雨就停了。您看天这么亮，这是太阳雨啊……不是有一句老话，叫‘狐狸出嫁――太阳雨’嘛。” 
“啊，是的，是这样的呀……我都昏了头了……明明知道……唉。” 
妈妈把脸转向了松井。 
车子里静了下来。 
妈妈直盯盯地看着松井的侧脸。 
松井被 看得不自在了，故意咳嗽了一声。 
“你这位司机呀……” 
妈妈用一只手捂住嘴，哧哧地窃笑起来。媒婆也哧哧地窃笑起来。 
然后，妈妈便扭过身子朝后面的座位探过头去，高兴地对新娘子说道： 
“良子啊，多好啊……这是天的窗帘啊。你稍微放松一点吧，千万可别累坏了……” 
媒婆也跟着添了一句： 
“可不是吗，良子小姐。今天是一个各种各样的事情都碰到了一起的日子，请放松一点吧。” 
“谢谢，那我就放松一点了。” 
在雨和雨刷的声音中，松井还是听到了新娘子那蚊子一般轻的声音。 
（是呀，不放松一点怎么行呢。） 
一边这样想着，松井一边不经意地朝后视镜中看去，他大吃一惊。 
新娘子白色盖头下面的鼻子，不知从什么时候起，竟变成了淡棕色。尖尖的鼻子的两边，露出了可爱的短胡子。 
就连坐在身边的妈妈的嘴，不知什么时候也伸到了前面，变成了一张狐狸的脸。 
他动了一下身子，瞥了一眼，媒婆的脸，不知什么时候也变成了狐狸的脸。 
（怎、怎么……怎么真的是狐狸出嫁……真的是狐狸出嫁……是这样啊，原来是这样啊。） 
松井尽可能地不动声色，直勾勾地盯着雨刷外面的道路。一边直勾勾地盯着，一边开车。一边开车，一边想。 
（……我本来是想用“狐狸出嫁”这句老话，来说太阳雨的……可她们弄错了，以为我全知道了。不过，正好，让新娘子可以放松一下……原来，太阳雨是温柔的窗帘啊。） 
天空颜色的出租车，在明亮的雨中向前飞驰。 
很快，四下里一下又变得明晃晃的了，雨住了。 
擦肩而过的车上的人、走在路上的人的眼睛，又全都被吸引到了车窗里面，微笑着目送着他们。 
松井朝后视镜里看去，只能看见低着头的新娘子的白鼻子尖。 
妈妈和媒婆也都恢复成了一张普通人的脸。 
松井舒了一口气。 
十一层的晴天宾馆近在眼前了。 
紧接着，两辆车子平稳地停到了它那宽大的玻璃门前。 
三四个正在等着新娘子的女人，快步奔了上来。 
“恭喜！恭喜！” 
“恭喜！恭喜！” 
“累了吧？” 
媒婆走出车外，然后，光彩照人的新娘子下了车。 
“多亏了这位司机，让我们彻底放松了一下。” 
妈妈一边付钱，一边说。 
“哪里的话……这，那个……是，是多亏了天的窗帘啊！” 
松井不知道该怎样说才好，摸着自己的下巴。 
“请多保重，别感冒，也别太贪吃了。” 
新娘子的妈妈这样亲切地叮咛着，下了车。 
“谢谢。” 
听到松井谢她，已经下了车的新娘子的妈妈，又握着车门的把手回过头来，笑着说道： 
“坐我们同类开的车，今天还是头一次呢！你车子开得真不错。” 
“啊？同类开的车？” 
松井这么反问的时候，妈妈已经追着新娘子，走进宾馆里头去了。 
“同类？同类？” 
戴着盖头的狐狸新娘子的脸，穿着和服的狐狸的脸，浮现在了松井的眼前。 
（咦，怎么叫我同类？） 
松井想起了他咳嗽时的情景。妈妈和媒婆那高兴的哧哧窃笑声，又在耳边响了起来。 
“是这么回事啊……同类。是的……同类。” 
松井踩下油门。 
“太好了……连同类都夸我驾驶技术好，真是太高兴了。” 
松井一边转动方向盘，一边咯咯地笑了。一边笑，一边加快了车速。 
晴天宾馆被远远地甩到了身后。
 

第四章 丑时三刻 

从敞开的车窗里，穿过一股夏夜的风。 
这会儿，松井正开着天空颜色的出租车，走在返回公司的途中。 
马路两边房子里的灯光都熄灭了，只剩下门灯和路灯的黄色光晕还照在漆黑的小路上。 
这样的路要是不小心，可是要出事的。 
松井放慢了速度。 
他一边转动方向盘，一边看了一眼手表，半夜一点半都过了。 
（已经相当晚了。） 
松井正这么自言自语着，右边的围墙中断了，一个小小的公园映入了他的眼帘。 
公园的四个角上，亮着四盏路灯。大象形状的滑梯、沙坑，还有跷跷板，秋千等都拖着一个个黑影子，呈一种米黄色浮现在那里。秋千上有一个小小的人影。 
（呀，那不是个孩子吗？） 
松井一愣，踩下了刹车。车子“嘎”的一声停住了。 
（这么晚了……） 
松井飞快地扫了四周一圈，他想，会不会有个大人在一边呢？ 
可是，没有人。连一只狗、一只猫也没有。 
坐在秋千上的小女孩，穿着一件短短的夏天穿的和服。四五岁的样子。 
小女孩一只手抓着秋千的绳子，另一只手的手背不停地揉着眼睛。 
（好像在哭呢……） 
松井担心地下了车。 
一走进公园，他就听到了小女孩的抽抽搭搭的哭泣声。 
松井轻轻地走到她身边，招呼道：“怎么啦？为什么要哭啊？” 
女孩吓得肩头一抖，仰起了小脸。 
她把捂着脸的手一点点地移开，一张满是泪水的小脸露了出来。 
“为什么哭啊？” 
松井又问了一遍。 
“是……”女孩一边抽抽搭搭地哭，一边说：“我……不会荡……秋千” 
“唔？不会荡秋千就哭？” 
女孩点点头。 
（这深更半夜的，不会荡秋千就哭？） 
松井眨巴着眼睛，马上说: 
“不哭不哭，叔叔现在就来教你，你马上就会荡了哟。” 
“马上就会荡吗？” 
女孩这么一说，开口笑了。 
松井坐到了和女孩并排的另一副秋千上。 
毕竟是孩子玩的秋千，松井费了好大的劲儿才坐了进去，可腿憋屈得不行。 
可是如果不教…… 
松井说： 
“听好了。用双手紧紧地抓住绳子，看，就这样，身子尽可能地往后退。” 
女孩学着松井的样子，朝后退出好远。 
“你先好好看看叔叔怎么荡。” 
松井说完，自己的双脚就离开了地面。 
秋千发出嘎嘎的响声，向前荡去。 
“腿要这样伸开！” 
秋千往后荡了回来。 
“在这里要往地上蹬一脚！” 
往后荡去的秋千，又回到了前面。 
“腿并在一起伸开！” 
“蹬地！” 
“伸腿！” 
“蹬地！” 
松井给她做了三遍，自己从秋千上下来了。 
然后，他站到女孩的秋千的背后： 
“来，荡荡看吧！不要紧，照着叔叔说的样子，把腿动起来。” 
“嗯。” 
女孩紧紧地闭着嘴，直勾勾地看着前方。 
“伸腿！” 
女孩的身子嗖地朝前冲了出去。 
“伸腿！” 
秋千荡了回来。 
“蹬地！对了！” 
松井大声地嚷着，轻轻地推着秋千。 
女孩嗖地朝前冲去。 
“把腿并齐，伸开！” 
秋千荡了回来。 
“好，蹬！对啦。” 
松井从秋千后面走开，站到了边上。 
“就这样，就这样。” 
松井喊道。 
“看啊，不是荡起来了吗？一个人，不是荡起来了吗……” 
女孩咯咯地笑了起来。 
秋千朝前面荡去的时候，她两腿抬得高高的；秋千荡回来的时候，她用红色的木屐使劲儿地朝地上蹬去。 
荡得漂亮极了。 
一头短发跟着飘了起来。 
打着蝴蝶结的腰带，也跟着飘了起来。 
女孩一边荡秋千，一边高声尖叫： 
“嗨，嗨，看啊，看啊！嗨，嗨，看啊！” 
女孩的一张脸别提有多开心了，笑呀，笑呀，笑个不停。 
“荡得好。荡得好。” 
松井也跟着她一起笑了起来。 
不过，过了一会儿，他突然想起了什么。 
（几点钟了？） 
一看表，正好是两点。 
松井对一边咯咯笑、一边荡秋千的女孩招呼道： 
 “好了，这是最后一次了。回家吧，已经会荡秋千了嘛！” 
可是女孩不肯停下来。 
“嗨，嗨，叔叔，看，看啊！嗨。” 
松井故意沉下脸，说： 
“好了，再不回家可不行了。时间到了。已经是半夜了，你知道现在都几点了？丑时三刻了呀……寺庙里的钟‘咣――’地响了。” 
女孩不荡了，奇怪地看着四周。 
“叔叔，庙里的钟没响呀。响了吗？” 
松井不知怎么说才好，摸了摸自己的下巴： 
“啊，没响……传说丑时三，正好是妖怪出来的时间。吓人吧？” 
女孩皱起眉头，一脸的担心： 
“叔叔，你害怕了？有我在，不要紧，你不用害怕。” 
松井终于忍不住笑了起来。 
“好，回家吧。叔叔用车送你回家吧！” 
“那辆车？” 
“是啊，想坐吗？” 
松井让秋千一点点地停下来。然后，他抓住绳子，女孩“咚”地跳了下来。 
“开心吧，会荡秋千了。” 
给松井一说，女孩仰起脸，开心地笑了。 
松井拉着女孩的手走了起来。嘎哒答嘎哒，是小小的木屐的声音。 
“你家在什么地方啊？” 
松井这么一问，女孩回答道： 
“枫树街三巷九号。” 
“枫树街？你从那么老远的地方跑过来的？” 
就这样，丑时三刻，天空颜色的车子拉着穿着和服的女孩，开始往回掉头。枫树街，在他刚才经过的那条路上。 
女孩坐在后面的座位上，不时地哧哧笑着。 
“听好了，现在，可是大家睡觉的时间噢！晚上出来玩不行，下次要白天荡秋千。” 
松井一连说了三遍。 
过了第四个十字路口，一进枫树街，女孩就举起右手说： 
“这边。拿筷子的手这边。” 
“嗯，拐弯是吧？” 
他把方向盘往右转去。路渐渐地变得弯弯曲曲，不久，就到了一个岔路口。 
“哪边？” 
“拿饭碗的手这边。” 
车拐进了左边的路。这是一条亮着三盏路灯的死胡同。 
“最里面，就是那座房子呀！” 
女孩抬高声音说。 
在亮着一盏橘黄色门灯的房子前面，车静静地停了下来。 
“快点睡觉吧。” 
一边说，松井一边回过头来。他惊呆了。 
女孩融化了一样不见了。 
“哎呀！” 
松井伸长了脖子，朝后面座位的下面看去。 
可是，没有人。 
“开门下去了？可是没有开过门啊！” 
他目瞪口呆地朝窗外看去。 
一片寂静。 
这时，突然响起了一阵急促的木屐声。接着，传来了开门闩的声音。 
松井屏住了呼吸，看着，门“嘎吱”一声被打开了。从里面走出来一位白发苍苍的小个子老奶奶。 
门灯照在了她那爬满了皱纹的脸上，只有半张脸是亮的。老奶奶一看到松井，像是见到了熟人一样，笑眯眯地走了过来，说： 
“果然如此啊。’ 
“啊？” 
“谢谢。” 
“请问……刚才的那个孩子，是您家的孩子吧？” 
松井用含糊的声音问道。 
“不是。” 
“啊，是您的外孙女吧……不，是您的重外孙女吧？” 
老奶奶有点为难了，脸上露出了羞涩的表情。 
“哦不，那是我，是我。” 
老奶奶的脸一下子涨得通红。 
“那个女孩，就是我啊。” 
“？” 
松井微张着嘴，直瞪瞪地盯着对方。 
这是一张布满皱纹的脸啊。 
白色的眉毛围绕着一双不认生的眼睛，稍稍有点翘的鼻子，缩着下巴笑的样子……突然，这一切，和刚才的那个小女孩的笑脸重叠到了一起。 
“啊！” 
松井禁不住叫出了声。 
“你明白了吗？” 
老奶奶问完，可爱地笑了起来。 
然后，她冲着松井鞠了一躬： 
“真的是太谢谢你了……我刚才打开窗户，坐在藤椅子上，望着星空。不由得就想起了小时候的事情……好像是睡着了。 
“醒来一看，我坐在了公园的秋千上。哎呀，我变回到了一个小女孩…… 
“我开心极了，就想荡秋千，可是我却不知道怎么荡……急死了……” 
“您哭了吧？” 
松井说。 
“是。” 
说完，老奶奶就像刚才的那个女孩一样，咯咯地笑了起来。 
“司机教我荡起秋千来……还用车把我送了回来……终于，看到家了……我又醒了过来……看，我还坐在原来的那把藤椅上。 
“不过，就在这时，我听到了车子停下来的声音，就冲了出来。可是我怎么也不敢相信这是真的啊。” 
“是呀，是呀。”松井连连点头说，“这是真的呀，可这是真的呀。” 
从高高的天空中，隐隐约约传来了风吹过的声音。 
老奶奶打了一个小小的喷嚏。 
“呀，不是感冒了吧？” 
“打盹是会受凉的……” 
老奶奶和松井一起笑了起来。 
“晚安，多保重！” 
“晚安，谢谢了！” 
老奶奶眯成了一条缝的眼睛，不知为何有点湿润了。 
松井开始倒车，就在他要拐弯的时候，回头一看，老奶奶成了一个黑影，还一个人站在那里冲他挥手呢。 
 

第五章 云之花 

（今天好忙啊！） 
司机松井一边转动着方向盘，一边想。刚把乘客送到魂座海角，正在空车返回的途中。 
这是一条林间小路。 
（星期天，加上又是一个大晴天。） 
灿烂的阳光从繁密的枝叶间倾泻下来，路上洒满了光点。 
一出林子，松井不由得叫出了声： 
“啊呀……” 
下雨了。哗哗哗，响起了雨水打在地面上的声音，这雨下得好猛啊！ 
（怎、怎么一回事？刚才天还那么晴朗……） 
天暗了下来，暗得就像是黄昏一样。 
松井马上打开了车灯。 
他又放慢了车速。 
（看不清路了，不小心可不行。） 
正这样想着，橘黄色的灯光里出现了一个小女孩的背影，拼命地跑着。 
（怎么还光着脚？要受伤的！） 
连伞也没撑，帽子也没戴。 
松井按响了喇叭。 
“嘟――嘟――” 
女孩回头瞥了一眼，又跑了起来。女孩穿着一条白色的短连衣裙。 
（哎呀，这可是一条田间小路呀，连个避雨的地方都没有。好可怜啊。） 
在稍稍超过她一点点的地方，松井刹住了车。他打开了助手席的车门，等着从后面跑来的女孩。 
“我顺路拉你一段吧！” 
女孩那发热的小脸蛋，一下子涨得通红，别提有多高兴了，蹦蹦跳跳地坐了上来。 
（咦，明明是在瓢泼大雨中奔跑……） 
松井想不通了，小女孩的衣服一点都没有湿。 
（这太奇怪了。） 
正这样想着，女孩头一低行了一个礼： 
“叔叔，谢谢你了。” 
松井问她： 
“到什么地方去啊？” 
“回家。” 
女孩回答道。她的一只手上，紧紧地攥着一个旧的红陀螺。 
“家在什么地方啊？” 
“一直向前，一直向前呀。” 
“一直向前，一直向前，是要走到尽头的啊。” 
松井模仿着女孩的腔调，一边笑，一边踩下了油门。 
雨下得更加猛烈了，车子飞奔起来。 
车窗外，仿佛垂下了一道银色的幕帘。 
“那尽头，就是我的家了。” 
女孩说。 
（这么说，这孩子是住在头一个十字路口附近的那个住宅区了。） 
松井想。 
（正好经过那里，就把她送到那里吧！） 
“哇，车这么快啊！” 
一直望着窗外的女孩，突然惊叫起来：“车比我跑得要快多了！” 
“那是当然啦。” 
松井笑嘻嘻地点点头。 
“茂越还在哭吧？” 
过了一会儿，女孩一个人担心地嘟哝道。 
“茂越是谁啊？” 
松井问。 
“是我弟弟。” 
女孩答了一句。接着，她就说了起来： 
“茂越看见别的孩子玩陀螺，就哭着喊，我也要陀螺。他哭个不停，就是想要一个陀螺，愁死人了……所以，我一个一个孩子地求过来：给我一个陀螺吧！求到第五个孩子，他终于给了我一个。” 
（何必去求一个个孩子呢，就不能给他买一个吗？） 
松井稍微加快了一点速度，心想。 
这时候，车子好像开始爬坡了。 
（哪来的坡呢？） 
他突然发现，擦身而过的车子一辆也没有。 
“这辆车，是天空颜色的呢。我们家的房子，是雪白的呢。” 
女孩一边打量着车里头，一边说。 
（不对呀，十字路口那一带的住宅区，屋顶都是红色的啊。） 
松井歪过头来问： 
“你们家是枫树街一号吗？” 
“不是。” 
女孩把脸转到了一边。 
“可是，这条路的尽头，就是枫树街啊。” 
“不对，是天之街。” 
“唔？天之街？” 
就在松井大声地反问时，雨突然就止住了。接着……眼看着，天就放晴了。 
好刺眼啊！ 
松井差一点没握住方向盘。 
“哇啊！” 
天空颜色的出租车，正奔驰在一条架在天空中、像玻璃一样的道路上。 
“瞧，就是那里。” 
女孩手指的地方，有一朵小小的白云，一座雪白的房子孤零零地耸立在它的上面。 
紧接着，在车里都听到了一个孩子的哭声。 
“快一点，叔叔！茂越还在哭呢。” 
女孩这么一说，松井猛地加快了速度。 
车子在云上一停下来，一个眼睛哭肿了的男孩从房子里奔了出来。他也穿着白色的衣服。 
“哇啊！哇啊！” 
一接过陀螺，满脸泪水的男孩立刻就笑了起来。 
“还不快谢谢开车的叔叔！要是姐姐自己跑回来，还不知道在下面的什么地方呢。” 
女孩突然变成了姐姐的模样，教导弟弟说。 
“不对，那样根本就转不起来，要这样。” 
松井正要回去，看见男孩玩起了陀螺，就忍不住跳到了云上。然后，他就教起玩陀螺的方法来了。 
“喏，要这样，把绳子绕得紧紧的。然后，伸手使劲儿往回一抛。对！对！松手……” 
这样过了好长时间，天空颜色的出租车才掉头往回开。 
等反应过来的时候，车子已经跑在田间的路上了。 
天晴朗得不得了。 
松井把车停在路边，走到了车外。 
他按捺不住了，想要抬头看一看蓝色的天空。 
天空中，就飘着一朵云，一朵雪一样白的小小的云。云的一头，探出了两张小小的、小小的豆粒儿一样大的孩子的脸，一闪，就消失了。那一刹那，天空中回荡起了铃铛似的欢快的笑声。 
“司机，坐上来行吗？” 
有人这样问道。两个穿着漂亮衣服的姑娘坐了进来。 
“啊，多么可爱的花啊！” 
一个姑娘叫起来。 
“司机，这是什么花啊？” 
另外一个姑娘问。 
挂在车窗边的花瓶，不知什么时候开出了两朵小白花。 
松井笑嘻嘻地答道： 
“叫‘云之花’，很稀奇的名字吧？” 
天空颜色的出租车，在十字路口转了一个弯，飞一般地向前开去了。
 

第六章 彩虹森林的对面 

天空颜色的出租车，这会儿，正朝着林道公园驶去。 
路两边的人行道上，许许多多的人正行色匆匆地走着。上班的人，还有背着书包的孩子……星期一一早的路上，热闹极了。 
松井手握方向盘，一边顺着弯道向左转去，一边嘟哝道： 
“太好了，总算知道阿彦是谁了。” 
还没见过面的阿彦，这时正在林道公园的一棵老银杏树下等着松井。 
是昨天过了晌午的事情。 
松井困得睁不开眼了。 
（这可不行！） 
他又是喀哧喀哧地揉眼睛，又是啦嗒啦嗒地拍脑袋，可还是困得不行。 
昨天晚上，明明比平常都要睡得多啊！ 
（这怎么行啊！） 
松井把第十四个哈欠憋了回去，他终于决定把车停下来，稍稍睡一会儿。他想，只有这样才能快点恢复过来吧。 
这时，他恰好经过林道公园，于是，就把车开到了公园的最里头，停在了一棵大银杏树下，地上撒满了金色的树叶。这是一个不引人注意的地方。 
松井摘下帽子，盖到了脸上，身子往后仰了下去。 
接着，他就打起盹来了。 
也不知过了多久，他被一阵轻轻的敲窗声惊醒了。 
松井拿开帽子，睁开了眼睛，一片刺眼的光晃得他皱起了眉头。 
“坐上来行吗？” 
车外站着两个身穿白衣服的姑娘。说是姑娘，其实也就是一个十六七岁和一个十五六岁的女孩。 
眼睛大大的，两张脸长得像极了。 
“我们坐上来行吗？” 
松井连连点头，坐直了身子，打开了后边的门。 
“请。” 
他把帽子重新戴好。 
姑娘们长长的娃娃头一甩，钻进了车里。 
松井发动了引擎。 
“请问到什么地方？” 
“哦，有一个叫彩虹森林的地方吧？”姐姐问，“我们想到那里去。” 
“我知道了。” 
松井踩下了油门。 
松井转动起方向盘来，他发现脑子里好像长出了一片薄荷的芽似的，格外地清醒。 
（亏得睡了一会儿，这下好多了，就像早上一下子醒过来一样。） 
后面的座位上鸦雀无声。 
（这两个孩子相当安静呢。） 
开过第五个十字路口的时候，松井听到了两声轻轻的叹气声。 
开过第六个十字路口的时候，松井听到了两声重重的叹气声。 
过了第七个十字路口，两个人发出了轻轻的、轻轻的笑声。 
然后就又鸦雀无声了。 
（是姐妹俩吧，长得好像啊！） 
一排排的房子，终于变得稀稀拉拉了。 
旱田渐渐地多了起来，很快，又变成了一片片水田。 
稻子被割得干干净净，田里到处是剩下来的发黑的稻捆。 
从后面传来了说话声。 
“就要到了。” 
“就要到了。” 
“能见到爸爸了。” 
“能见到妈妈了。” 
“是啊是啊，能见到妈妈了。” 
“能见到大家了。” 
“大家！大家！” 
“大家都长大了吧？” 
然后，两个人又轻轻地、轻轻地笑了起来。 
过了桥，道路一下子变窄了。 
看到远处的彩虹森林了，眨眼就开到了。 
“啊，司机，就停在树林的入口吧！” 
姐姐说。 
“停在这样的地方行吗？” 
妹妹从边上插嘴： 
“行啊，走几步路就到了。上次阿彦不是说过了吗？” 
天空颜色的出租车，在彩虹森林的面前停住了。 
“司机，请告诉阿彦不用担心我们了，拜托了。” 
“阿彦是谁啊？” 
松井问道。 
可是两个 人没有回答就下了车，白白的衣服闪闪发亮，轻轻地飘了起来。 
“谢谢。” 
两个人行了礼，一转身，就钻进明亮的树林里去了。 
（咦？） 
松井急忙下了车。 
“喂――” 
两个人头也不回，一个劲儿地向前走去。 
“喂――” 
松井开始跑了起来。 
脚下响起了干枯落叶的声音。 
树叶几乎都落光了，只剩下了红色的枫树，像一团团暖融融的火，还散落在秋天的树林里。 
（再怎么拜托我，我也不知道阿彦是谁，在哪里呀！不要说阿彦了，我连你们是谁都不知道。还有，好像根本就没想到要付车钱……这是怎么回事……怎么会有这样的乘客？） 
跑着跑着，树丛的对面出现了一片水面。 
（咦……那不是彩虹沼吗？是的呀，是彩虹沼。对了开车要绕远路，从这里穿过去就近多了。） 
松井站住了。 
（天鹅！） 
水塘里有好多天鹅。 
（已经从西伯利亚飞来啦。） 
五十只，六十只，不，足有七八十只吧，就像是白得耀眼的大花，盛开在映着秋天天空的蓝色水塘的正中央。 
“嗬嗬！” 
松井叫了起来，他看见两只天鹅从这边的岸上滑着游了下去。 
（哎呀，两只。） 
水塘里顿时热闹开了。 
从对面游过来十几只天鹅，马上就把这两只天鹅给围住了。 
围成一群的天鹅一起仰起头，对着天空高声叫了起来。然后，它们掉了一个头，朝着同一个方向往回游去。 
一直呆站在那里的松井，又听到了和刚才一样兴奋的对话： 
“就要到了。” 
“就要到了。” 
“能见到爸爸了。” 
“能见到妈妈了。” 
“是啊是啊，能见到妈妈了。” 
“能见到大家了。” 
“大家！大家！” 
“……” 
车子马上就要到林道公园了。 
那个名叫阿彦的人，已经等在银杏树下了吧？ 
松井今天早上一打开报纸，一下睁大了眼睛。报纸上说，养在林道公园池塘里的两只天鹅，昨天不见了。 
报纸上还说，这两只天鹅的飞羽都被剪掉了，不可能飞走。是被偷走了，还是被杀死了，饲养员担心得不得了。 
（这位饲养员，会不会就是阿彦呢……是，大概就是阿彦吧！） 
松井马上就打了一个电话，说是找那位饲养员。 
然后他问道： 
“突然打扰您，真是对不起，您是叫阿彦吗？” 
“啊啊……你怎么会知道的？” 
“是……” 
松井的话打住了。 
他接着说：“见了面再说吧。我想先告诉你的是，天鹅们都还好。” 
看到对面的银杏树了。 
他看到树下站着一个白头发的男人，迫不及待地扬起手，朝这边跑了过来。 


第七章 半夜的乘客 

月夜下的道路。 
出租车在染成蓝色的银杏树下，向前飞速行驶。 
松井一看表，正好是十二点，半夜了。 
（昨天和今天，不，是今天和明天之间啊。） 
松井正这样嘀咕着，灯光中，一辆白色的玩具车从边上冲了过来。 
“啊！” 
松井用力踩住了刹车。 
车尖叫着停住了。就在它前面，一辆小小的玩具汽车“嘟嘟嘟”地鸣着喇叭，横穿过去。 
（半、半夜里……被人扔掉的玩具的发条，突然松开了吗？） 
松井正要踩油门，突然觉得有点不对头。 
（这里是十字路口吗？） 
不知什么时候，松井的车，竟停在了宽阔的十字路口上。 
而且，他看到左首的道路上，一辆普通车子大小的白色汽车开了过去。 
松井有点头晕，急忙回过头去。 
（怪了。不……说不定这条路，是一条回公司的近路呢。） 
松井这样想着，便把方向盘往左面转去。 
这是一条宽阔的柏油马路。 
马路两边，百合花形状的路灯像什么标志似的，放射出白色的光芒。 
（一条让人心情舒畅的路啊。） 
咦，路灯下站着三个穿得奇形怪状的人，正一边笑，一边招手。 
（哈哈哈，简直就像是假面游行。） 
三个人打扮成了小丑、女孩和熊。 
小丑的尖鼻头上，涂着鲜红的颜色，眼睛上画着长长的睫毛。头上戴着打弯的帽子，身上穿着肥肥大大的黄衣服。 
大眼睛的女孩，戴着金色毛线做的假发，穿着件粉红色的长衣服。 
熊呢，从头到脚套着又松又软的金褐色的玩偶服。 
（这身打扮，要数他最暖和了。） 
天空颜色的出租车，正好停在了这几位半夜的乘客面前。 
“多么美好的夜晚啊！” 
小丑用树和树摩挲般的声音一边说，一边坐了上来。 
“多么迷人的夜晚啊！” 
女孩用尖尖的、可爱的声音说，也坐了上来。 
“多么愉快的夜晚啊！” 
最后坐上来的熊的声音，既稳重又温和。 
三个人一钻进车里，乐滋滋的，你挤我，我挤你，咯咯地笑个不停。 
“请问到什么地方？” 
松井扭过头来问。 
“啊呀呀，不知道啊。” 
小丑吃了一惊。 
“我们还没问呢。” 
偶尔，是有这样冒冒失失的乘客呢。 
“可是，叔叔，您不是也去吗？不是在去的途中吗？” 
女孩用尖尖的声音说。 
“去是去，去乘客去的地方……可是，你们还没有告诉我要去什么地方呢。” 
听松井这样笑嘻嘻地说，熊不紧不慢地说： 
“不过，路不是一直往前、一直往前的吗，这不是明摆着的事吗？” 
“啊哈哈，是这样！一直往前，一直往前。这下我算是彻底明白了。” 
松井被乘客的话逗乐了，踩下了油门。 
就这样，天空颜色的出租车向前驶去。 
后面的三个人兴奋得不行，坐都坐不住了，连松井都被这种情绪感染了。 
（半夜的乘客，一般都累得不行呢。） 
不多一会儿，一辆大公共汽车“突突突”地追了上来。 
（咦，这个时间怎么会有公共汽车呢？） 
而且，车窗里的人，全是清一色怪里怪气的打扮。 
小丑，猪，熊，士兵，狮子，男孩，女孩，公主，魔女，国王…… 
这时，后面的车子超过了松井的车子，好像在说我们先走了似的，还“嘟嘟嘟”地鸣着喇叭。 
（嘿！） 
车里穿着兔子、狸猫和狐狸服装的三个人，冲着这边招手呢。 
（现在流行这种打扮吗？） 
松井的脑袋有点糊涂了。 
坐在后面的小丑、女孩和熊兴奋地唱起歌来了。 
“月亮的光辉是， 
银色的针。 
月亮的光辉是， 
银色的线。 
嗨！ 
美好的夜晚。 
月亮的光辉是， 
银色的糨糊。 
月亮的光辉是， 
银色的布。 
嗨！ 
漂亮的夜晚。” 
（我知道了。因为是满月，在什么地方举行假面舞会吧……） 
“月亮的光辉是， 
银色的刷子。 
月亮的光辉是， 
银色的毛笔。 
嗨！ 
愉快的夜晚。” 
很快，夜空中就升起了红色的、蓝色的、黄色的气球。 
“看，看，就快要到啦！” 
女孩兴奋地尖叫起来。 
“哎呀，大家已经跳起舞来了。” 
小丑出声地笑了起来。 
熊“嗯嗯”地点着头。 
前面的车子亮起了红色的尾灯，放慢了速度。 
（还相当拥护呢。） 
车子终于在一个宽阔的地方停了下来。车一停，松井就忍不住开口问道： 
“今晚有什么活动吗？” 
“奇怪，你怎么会问出这样的问题？”小丑耸了耸肩说，“我们不是刚刚开过玩偶大道吗？” 
“玩偶大道？” 
“你看你，我们，不全都是玩偶吗？” 
女孩的大眼睛眯成了一条缝，咯咯咯地笑了。 
“什么？” 
松井目瞪口呆，熊耐心地解释给他听： 
“在圆圆的月亮之下，不管多么破、多么脏，我们都能恢复到原来的模样。然后，在昨天与今天之间，不，是今天与明天之间，走过玩偶大道，来到节日广场……看，我也能用自己的脚站立，用自己的手开门，就像这样。” 
熊一边这样说，一边下了车。 
“我们也能走到外面呢。” 
“叔叔，你也快来吧。” 
女孩下了车，最后是小丑，他按着帽子下了车。小丑把脸贴在车窗上，亲切地眨眨眼睛，说： 
“你把车停在那边，我们在这儿等着你。” 
松井怔住了。 
（说什么哪？我可不是玩偶，我不是一个小小的玩偶！） 
正在这时，后面响起了“嘟嘟”的哨子声。 
“请朝前开啊！” 
反光镜里，映出了后面的三辆车。 
没办法，松井只好按着箭头指引的方向，把车朝前开去。 
结果，开进了停着好多辆车的停车场。 
一个明亮的月夜啊。 
把车停在了停车场，松井走出车外，吃惊地朝四下看去。 
（这些车，全都是玩具？可是我、我的车，究竟是什么时候变得和玩具一般大了呢？太奇怪了。） 
仔细一看，停在这里的车，确实和真的车不一样。 
车里的玩偶们，都下车了吧？从远处传来了歌声和笑声，唯有这里静得有点出奇。 
“司机！” 
“叔叔！” 
回头一看，原来是刚才那三个人因为担心他，来接他了。 
“快来吧，快来吧。” 
小丑和女孩把松井夹在了中间，拉着他的手――他们的手，是温暖的手呢――熊跟在后面，像是推着他们三个人似的，朝着喧闹声传来的地方走去。 
“月亮的光辉是， 
银色的针。 
月亮的光辉是， 
银色的线。 
嗨！ 
美好的夜晚。 
……” 
数不清的玩偶和玩具，在一边唱歌一边跳舞。想怎么跳，就怎么跳，想怎么转，就怎么转……甭提有多么开心了。 
月光变成了魔法的水，把整个广场都浸泡在了里面，一个个跳舞的玩偶看得清清楚楚。 
“月亮的光辉是， 
银色的糨糊。 
月亮的光辉是， 
银色的布。 
嗨！ 
漂亮的夜晚。” 
松井也一起跳了起来。 
一边尽情地唱着，跳着，松井一边想，管他是玩偶还是人呢。 
“月亮的光辉是， 
银色的刷子。 
月亮的光辉是， 
银色的毛笔。 
嗨！ 
愉快的夜晚。 
……” 
不久，启明星升起来了。 
“分手的时候到了。” 
“啊，再见！” 
“下一个美丽的夜晚见！” 
“下一个迷人的夜晚见！” 
玩偶们互相这样说着，上了小轿车，上了公共汽车，上了电车，上了飞机，上了轮船……也有走路回家的。 
松井那辆天空颜色的车上，也挤满了玩偶和玩具。他来回跑了二十四趟。 
第二十五趟，当他回到广场上时，看到已经空无一人的广场上站着那三个人。 
（是在等我哪！） 
松井的鼻子有点酸了。 
很快，车子就停在了用篱笆围起来的一座大房子前面。 
“晚安，做个好梦！” 
三个人说完，就下了车。 
“晚安，做个好梦！” 
松井也说。 
三个人冲着车的方向一起敬了个礼，轻轻地走进门里去了。 
松井一踩油门，“哎呀”一声叫了出来。 
这是一条再熟悉不过的路了――车子正“突突突”地行驶在回公司的路上。 
“月亮的光辉是， 
银色的针。 
月亮的光辉是， 
银色的线。 
嗨！ 
美好的夜晚。 
嗨！ 
美好的夜晚。 
……” 
不知为什么，松井的胸口热乎乎的。 
他把车窗打开了一道缝。 
天马上就要亮了。 
清爽的风，“嗖嗖”地涌进了车子里。


第三卷 星星出租车

目录
帽子猫是真猫
星星出租车
互不相识的乘客
萤火虫的梦
老鼠的魔法
狸猫牙科诊所
一下雪，就是猫的集市了

第一章 帽子猫是真猫

“春天终于来啦！”
司机松井五郎一边转动着方向盘，一边嘟哝道。
走在街上的人，都脱掉了大衣。
（难怪乘客这么少，这样暖和的日子，谁不想走走路呢。）
正这么想着，一只白猫从车前横穿了过去。
“危险！”
松井拼命地踩刹车。
“嘎吱――”
车子发出一阵尖叫停了下来。
（好悬啊，啊啊，差一点。）
松井松了一口气。就在他要去踩油门的时候，传来了敲车窗的声音。
“当、当、当。”
松井朝边上一看，瞪圆了眼睛。
一只戴着黑帽子的白猫，站在那里。
“请问这辆出租车，猫可以乘吗？”
戴着帽子的帽子猫眨巴着金色的大眼睛，问。
“可以，当然可以了。”
松井也跟着眨巴起眼睛来了。
“哎呀，那太谢谢了。”
帽子猫摘下帽子，点头打了一个招呼，就上了车。
“首先，请一直朝前开。”
“是，一直朝前开。”
松井踩下油门，车子滑行似的开了起来。
“在那家香烟店拐角儿，朝右拐。”帽子猫说。车朝右拐了过去。
“接下来那条路，请朝左拐。”
“然后，朝右拐。”
松井按照帽子猫的吩咐，一会儿朝右拐，一会儿朝左拐，拐来拐去就看到了一个小公园，门口的树下，孤零零地站着一个五六岁模样的小女孩。
“请停在那个穿着红毛衣的女孩面前，她要上车。”
帽子猫开心地说。
“帽子猫，谢谢你的电话！”
女孩一边说，一边上了车。
“正好赶上，太好了。”
帽子猫开心地回答道。然后，帽子猫对松井说：
“接下来，请朝这条褪色柳路开下去吧！”
“什么，褪色柳路？”
“就是这条路啊。你看，路两边的林荫树，不全都是褪色柳吗？”
“啊，我知道了。”
（这座城市里，有一条路叫褪色柳路吗……还真别说，这路两边的林荫树，确实有点像褪色柳呢。不过，也没见过这么粗的褪色柳啊，它们原本不是长在水溏边、河边的树吗？）
一边转动着方向盘，松井一边想。
很快，松井就发现了，这条路上没有一个行人。
（好安静的一条路啊，没有一辆车开过去呢。）
从后面的座位上，传来了女孩开心的声音：
“接到帽子猫的电话时，我吃了一惊。可是，这是真的吧？”
“这当然是真的了！‘帽子猫是真猫’，这可是一句老话了……算了，不动管它了，你妈妈的情况怎么样？”
“好多了。说还有四五天，就可以出院了。”
“那太好了。”
（啊。）
这下松井明白了。
（这个小女孩的妈妈生病了，住在什么地方的医院里哪。）
“哇，好漂亮呀。”
传来了女孩的声音。
“这全都是桃花啊！”
是帽子猫的声音。
天空颜色的出租车，驶进了一条桃花盛开的林荫道，飞快地朝前开去。
（连心情都被染成桃花的颜色了。）
松井顺着弯弯曲曲的道路，把方向盘向右转去。
前面出现了一座过去的大宅院。
门大开着，好像是在等着谁的到来一样。
“司机，请停在那座房子的前面。”
车在门边停了下来，帽子猫对松井说：
“我们还要回去，请您在这里等一下。”
“好的，不急。”
松井把车朝后倒去，停在了路口上。
一打开车窗，微微的花香就和微风一起吹了进来。
当他把目光移向门的方向时，看到了许多穿着古装和服的人。
（穿的就像偶人一样呢！）
松井这才恍然大悟：
今天是三月三日，是偶人节啊！
从房子里传来了笑声，是像涟漪一样轻柔的笑声。
很快，就像涟漪散开了似的，四下里静了下来，响起了一阵轻轻的、悦耳的小鼓声。
咚！
咚！
咚！
接着，响起了响亮的笛声。大鼓声里夹杂着小鼓声，也传了过来。
松井闭上眼睛，倾听着。
又传来了歌声：
“偶人之家的
偶人节， 
开心、开心的
偶人节。”
松井突然回忆起小时候，被一个名叫梨绘的邻家女孩叫去过偶人节的情景来了。
（那天梨绘一穿上和服，好正经的一副样子呢。对了对了，那天甜米酒喝多了，还有点醉了呢！）
“偶人之家
在桃树林里，
美丽的、美丽的
桃树林里。”
（那个小女孩和帽子猫，也在一起唱歌吧？）
“偶人之家的
偶人节，
快乐、快乐的
偶人节……”
没过多久，帽子猫和女孩就出来了。穿着偶人服的人们也跟了出来。
“让您久等了。”
女孩和帽子猫一上车，那些人就笑容满面地站到了两边。
（这些人，连脸都像真的偶人一样呢！）
一踩油门，天空颜色的出租车静静地开动了。
“再见！”
“再见！”
“保重啊！”
“问你妈妈好！”
“再见！”
“再见！”
当挥手的人们渐渐远去、看不见的时候，女孩小声唱起了歌：
“偶人之家的
偶人节， 
开心、开心的
偶人节。”

帽子猫像给她鼓劲儿似的一起唱了起来。
“偶人之家
在桃树林里，
美丽的、美丽的
桃树林里。”
松井也夹在里面唱了起来。
“偶人之家的
偶人节，
快乐、快乐的
偶人节……”
车穿过桃花林，驶过奇妙的褐色柳路，停在了公园的前面。
“啊，到啦。”
下了车，女孩说：
“谢谢你了，帽子猫。我会告诉妈妈，你带我去过偶人之家了。告诉她不用再担心偶人节的事了。”
女孩蹦蹦跳跳地回家去了。
“太好了，太好了。”
帽子猫嘟哝道。这句话在松井听来，像春风一样温暖。
一边转动方向盘，松井一边忍不住好奇地问：
“请问客人，那到底是一个什么地方啊？”
“是三月三日这天，没有被摆出来的偶人的偶人之家啊。”
“咦，是真的偶人？”
“当然是真的偶人了。是那些担心三月三日这天偶人还被装在漆黑的盒子里、不拿出来的孩子，才能去的地方。”
刚才那个女孩的笑脸，又浮现在了松井的眼前。
“那女孩看上去好开心呢。”
“是呀，是呀。”
帽子猫说。
“啊，司机，请朝右拐。”
“然后在那个香烟店拐角，朝左拐。”
很快，出租车就停在了刚才的那个地方。
“今天谢谢您了。”
一边说，帽子猫一边付了钱。
“不，应该是我要谢谢你了。”
松井刚这么一说，下了车的帽子猫突然就消失了。
“还没找你钱哪。”
松井急忙下了车，朝四周这么一看，啊，一只普通的白猫正在跑着。
“帽子猫――找你钱！”
听他这么一叫，白猫回过头来。
“喵！”
白猫响亮地叫了一声，一闪就跳到了边上的一堵墙上，消失在了墙头。
“它头上那黑色的图案，像戴着一顶帽子呢。”
松井嘟哝道。不知从什么地方，飘来了一阵柔柔的桃花的香味。


第二章 星星出租车

一辆出租车，行驶在漆黑的夜路上。
司机松井一边握着方向盘，一边看了一眼手表。
（已经十二点半了吗？今天就做到这里吧，别说，还真有点累呢。）
这是刚把一位喝醉了的乘客送到了邻镇，回来的途中。
为了打起精神，松井吹起了口哨，可就在这时，他吃了一惊，嘴就那么朝前撅着，踩下了刹车。
车子发出了轻微的嘎吱声，停住了。
（那是……）
只见亮着一盏路灯的深夜的公园里，有两个小女孩在转来转去。
七八岁的样子吧，穿着白色的短连衣裙。
（没有大人吗？）
松井打开车窗，朝四周看了一眼。
没有大人。只有两个小女孩，低着头，弯着身子，这边找找，那边找找。
（好像是在找什么东西呢。）
松井眨巴了两三下眼睛，下了车。
这是一个温暖的春夜。是什么花呢？他闻到了一股淡淡的花香。
刚一走进公园，松井就突然停住了脚步。他听到了一个抽鼻子的声音，听到了一个轻轻的、可爱的声音。
“别哭了。”
“嗯。”
“眼泪会让你看不清楚的。”
“我知道呀，姐姐。”
（哈哈，这两个小女孩是姐妹啊。）
“千子，是掉到这里了吗？”
“嗯，是的呀。我看到了这一树的花呀。”
两个小女孩同时抬起头，仰着小脸望着头顶上的花。
黑暗中，一簇簇轻盈的花像白色的棉花糖一样。
（嗬嗬，是夜樱啊。好大的一棵樱花树啊。）
松井也抬头望去。过了一会儿，当他朝那两个孩子的方向看去时，发现两张小脸也正目不转睛望着自己哪。
两张被路灯的灯光照亮的小脸，圆圆的，长得像极了。那个个子稍小一点的女孩，还挂着一脸的泪痕。
没哭的姐姐朝前迈上一步。
“叔叔，你在这里干什么呢？”
“啊，这个，我，我刚下车。”
松井前言不搭后语地说。
“我本来是想问你们在这里干什么呢，谁知道，却被这一树的夜樱给迷住了……”
松井揉了揉下巴，这是他为难时的一个习惯性动作。
女孩“扑哧”一声笑了出来。松井松了口气，问道：
“你们在这公园里丢了什么东西吗？”
“是呀。”
姐姐点了点头。
“千子把今天晚上在七夕节和我一起买的项链，给弄丢了。”
是这么一回事啊。姐姐的脖子上，挂着一条闪闪发光的小星星串成的美丽的项链。
（哈哈。今天晚上，什么地方在举行七夕节吧！这对小姐妹，在夜市上买了一对一模一样的项链吧！）
松井匆匆回到车里，从司机的座位底下拿来了一个手电筒。
“叔叔用手电筒来照，你们可要看仔细了哟！”
橘黄色的光圈，像是在地面上爬行一样慢慢地移动着。公园里形形色色的东西，都浮现了出来。
绿色的嫩草、蒲公英的花，用石头围成一圈的沙坑，忘记在沙坑里的粉红色的小铲子和水桶。还有白色的秋千。
“看仔细，可要看仔细啊！”
白色的滑梯，白色的长凳，以及樱花树、梅树、榆树下面那些冬天留下来的枯叶、枯草。
啊，枯草丛里有个什么东西闪了一下。
两个女孩雀跃着冲了过去。
“找到啦，找到啦。”
“找到啦――”
松井也跑了过去。
“太好了。”
“千子，下次你要戴在脖子上啊。戴上就不会丢了。”
姐姐把那条一串星星形状的项链，挂到了妹妹的脖子上。
“走吧，回家吧！出来逛七夕节已经好半天了，妈妈一定急坏了。”
“你们家在哪里呀？”
松井从旁问道。
“就在鹊桥边上。”
妹妹说。
“哪里？鹊桥？那可够远的了，叔叔用车子送你们回去吧！”
“叔叔，你知道鹊桥？”
女孩子们那四只瞪圆了的眼睛，又眯成了一条缝。
“原来叔叔的车，是星星出租车啊！”
“不不，是春野出租车。”
“那就是春天的星星出租车了！”
“春天的星星出租车？”
还有这样的名字？松井想，算了，不去管他了，叫什么都行啊！
于是，就笑着朝车一指：
“请上车吧。”
“哇，太棒了。”
“哇，谢谢。”
两个女孩欢蹦乱跳地上了车。
车子缓缓地开动了。
两个女孩一开始还挺安静，可没过多一会，就“哧哧哧哧”地笑了起来。然后，就再也憋不住了，笑得更厉害了。
“好快啊！”“好快呢！”
“好开心啊！”“好开心呢！”
连松井都变得喜笑颜开了。
夜路上，弥漫起了白色的烟霭。
松井急忙关上了车窗，然后减慢了速度。
（这条路上也没有坡啊。）
松井觉得奇怪。不知从什么时候起，他感觉车是在爬坡了。
这时，女孩子们大声地唱起了歌。
“星星出租车，
奔驰在，
星星小镇上。
    嗖――嗖――嗖――
星星出租车，
奔驰在，
七夕节上。
     嗖――嗖――嗖――”
白色的烟霭倏地散去了，车窗外面闪过一片片闪闪发亮的东西。
“咦呀！”
松井差点没松开方向盘。
“这是怎么回事？”
道路、林荫大树、一排排的房子、围墙，仿佛全都是淡蓝色和紫色的水晶打造的，只有小镇那透明的轮廓，在夜空中延伸着。
仔细一看，还有人在走路。汽车、公共汽车和自行车都闪烁着光芒奔驰着。到处都是闪闪烁烁的星星。
（这里是星星小镇。这里就是星星小镇啊。）
松井想。
很快，就远远地看到了一座美丽的桥，桥下，站着一个穿着淡蓝色衣裳的女人。
“啊，妈妈！”“妈妈！”
松井加快了速度。
见两个女孩下了车，女人恭恭敬敬地鞠了一躬。
松井也了连忙还了一个礼。
松井仰起脸，不禁吃了一惊。
（咦？）
这时，他正在亮着一盏路灯的公园的边上，已经是深夜了。
（真是太奇怪了。）
松井走出车外。
一个温暖的春夜。是什么花呢？他闻到了一股淡淡的花香。
开着一簇一簇、像白色的棉花糖一样的花的夜樱上方，繁星满天。
（说起来，最近，还真没有好好地看过星星呢。）
从星空上隐隐约约地传来了一个声音，是可爱的孩子的声音。
“星星出租车，
奔驰在，
星星小镇上。
嗖――嗖――嗖――”
（啊，原来星星出租车是这么一回事啊。星星小镇有鹊桥，我们这座城市里也有鹊桥，这可真是太好了。）
松井一只手向星星小镇挥了挥手，就回到了车里，又情不自禁地吹起了口哨，就是刚才那首歌的旋律。

“星星出租车，
奔驰在，
七夕节上。
嗖――嗖――嗖――”
一辆天空颜色的出租车，在漆黑的夜路上跑了起来。


第三章 互不相识的乘客

“知道了，是去绿街三巷。”
司机松井踩下了油门。
天空颜色的出租车，载着三位乘客，驶出了火车站前的大马路。
已经是晚上九点多了，商业街的橱窗前面还人来人往。
“下一个十字路口，请往右拐。我想从向日葵那边兜一个大圈子再回家。”
其中那位男乘客说。
“什么？是要兜一个大圈子吗？”
松井的心怔了一下。
“是，兜一个大圈子。”
后面的座位上，坐着一位白头发梳得整整齐齐的绅士和一位穿着灰色衣服的年轻女人，中间夹着一个三岁左右的小男孩。
绿灯亮了，松井把方向盘向右转去。
离开了大马路，路一下变窄了，行人也突然少了不少。
（今天，这已经是第三位要求兜一个大圈子的乘客了。）
松井叹了一口气。
今天早上，松井对第一位要求兜一个大圈子的乘客说：
“如果一直朝前走的话，很快就到了……”
可是那个男人却用低沉的声音回答说，今天是想兜一个大圈子的日子。
然后，是第十二位乘客，她说想兜一个大圈子去大学附属医院。
“如果一直朝前走的话……”松井说。
见他一脸的迷惑，拄着拐杖的老奶奶道出了其中的原委。
三十三年前的今天，这个国家还陷入在战争之中。三十架B29轰炸机飞到了这座城市的上空，投下了一颗又一颗燃烧弹，整个城市都变成了火海。
“今天坐在开着空调的车子里，穿行在过去那条燃烧着大火的道路上，心中别提有多痛苦了……死了许多人啊，我的女儿就葬身在火海之中。”
后来，松井拉别的乘客时，不是突然觉得车被大火给吞噬了，就是觉得从一片漆黑的火灾废墟中开过。
他在开着空调的车子里出了一身的大汗。
“乘客，您听我说。车子现在驶过的这条道路，三十三年前的今天……”
有好几次，他都憋不住想这样说了。
在这个炎热的日子即将过去时，又遇上了一位要求兜一个大圈子的乘客。松井有一种感觉：终于遇到了一直在等待的人。
（这个人，肯定也……）
他在心里嘀咕道。
从后面的座位上，传来了小男孩可爱的笑声，咯咯咯。
“千明啊，不行，那样可不行呀，不行不行。”
妈妈责备道。
小男孩又咯咯咯笑出了声。听上去好像开心极了。
然后，小男孩和妈妈换了位置，坐到了车窗的边上。
“妈妈你看，你看，狗，一条白色的小狗呀！”
“啊，那位叔叔喝醉啦……哈哈，在唱歌呢！”
“开面包店的老婆婆，像面包一样胖呢，像面包一样在笑呢！”
遇上红灯，车子停了下来。松井朝后视镜里看了一眼，正好看到了那个紧锁眉头的白发男人。
（这三个人――这个白发男人，与那位妈妈和小男孩似乎是互不相识呢！）
松井歪着头想。
小男孩在那里又说又笑，可白发男人的脸上却毫无表情。
绿灯亮了，车子又开动起来。
很快就驶过了向日葵桥，当车子沿着河边行驶时，又传来了小男孩的说话声。
“妈妈，爸爸睡着了。”
“唔，爸爸这些天特别累呢。”
妈妈忧心忡忡地说。
“嗯，累了呢。”
小男孩又说了一遍。
（噢，原来这个白发男人是这孩子的爸爸啊。）
松井想。
（这么说……是一家三口啊。）
这时，只听小男孩说：
“我真想让风呼呼地吹在身上啊！”
“千明，那可不行！”
妈妈刚说到这儿，松井已经把小男孩那边的车窗打开了一条缝。
“啊呀！”
妈妈吃惊地叫了起来，然后又连忙向松井道谢。
松井对小男孩说：
“小朋友……啊，千明，爸爸睡着了，可不能感冒了。所以，就只能让这么大的风呼呼地吹在你身上了。”
“谢谢叔叔。”
小男孩说完，好奇地问：
“咦，叔叔，你能听到我的声音？”
“当然听得到了，我有两个耳朵嘛。”
松井笑着说。
“嘿，叔叔，你能看到我？”
小男孩说。
“当然能看到了。我有两只眼睛嘛。”
松井哈哈哈地笑了。
小男孩也开心地笑了。
车子开过沿河路，往右一拐，开进了绿街三巷。
“下一条路，请往右拐。”
是妈妈的声音。
“往右拐。”
小男孩也说。
松井把方向盘朝右转去。
“请再往左转。”
妈妈说。
“对，往左转。”
小男孩添了一句。
“一直朝前开，这条路一直开到头。”
妈妈说。
“一直朝前开。”
小男孩说。
“然后，请再往左转。”
“叔叔，是左边呀。”
车子开进了一条黑黑的小巷，路灯投下淡蓝色的光。
小男孩高兴地叫出了声：
“叔叔，到了，就是那里呀！”
“就是那座围着树篱笆的小房子呀！”
妈妈也说。
车子静静地停了下来。
“谢谢了。”
“谢谢叔叔。”
松井打开车门，妈妈和小男孩下了车。
（哎，怎么也不叫醒爸爸，就下了车？）
松井回头一看，车门开着一条缝，橘黄色的顶灯还亮着呢。
“先生先生，到了！”
松井说。
白发男人吃惊地动了一下，睁开了眼睛。
“啊，到什么地方了？”
“什么地方？您的家呀！这里不是您的家吗？”
白发男人迷迷糊糊地看着四周，吃惊地说：
“这样一条小巷子，你怎么能找得到？”
“怎么能找得到？您夫人……”
说到这里，松井的眼睛朝外面看去，那两个人不见了，不知是不是进到屋子里去了。
“那位不是您的夫人吗？是他们告诉我的啊。”
“……”
“就是刚刚进屋的妈妈和孩子。”
“……”
“那孩子说您是他爸爸呢。”
“什么，说我是他爸爸？”
“是啊，小男孩的名字叫千明。”
白发男人突然发出了一阵呻吟，冲到了车外。然后，从门边的一个小门里跑进了黑暗之中。
“喂，先生……”
一个黑色的大手提包留在了座位上。
“这到底是怎么一回事啊？”
松井嘟哝道。他下了车，把手提包拿了出来。
他一按门铃，就响起了脚步声，灯亮了。
白发男人走了出来，眼含泪水。
“没有呀，没有呀。”
他的声音都哑了。
“屋子里都找遍了，可是，没有啊……没有。”
“……”
“我做了一个愉快的梦，梦见我和妻子，还有儿子一起坐在车上。”
“……”
“妻子和儿子……儿子，对，儿子是叫千明……三十三年前的今天，死于空袭……等我从战场上活着回来的时候，留在家里的他们娘俩……已经死了。”
“这么说，他们娘俩是……”
松井说不下去了。
夏夜的凉风，从面面相觑的两个人之间穿了过去。
从远处传来了河的流水声。
“请您祭祀一下他们娘俩吧！”
白发男人自言自语道。

第四章 萤火虫的梦

灯火通明的商业街的出口处，一位白胡子的绅士扬起了手。
天空颜色的出租车，不差分毫地停在了他的面前，打开了车门。
“到青叶住宅小区。”
“知道了，是去青叶住宅小区。”
车在城市的夜色中奔驰起来。
时间是八点三十。路上已经不那么堵车了。
十字路口的红灯亮了，当车停下来的时候，白胡子老人对司机松井说：
“你猜这是什么？”
松井回头一看，是崭新的虫笼，里面有一个闪耀着淡蓝色光芒的东西。
“啊，是萤火虫吧？”
“是我捉到的啊。”
白胡子男人乐呵呵地说。
绿灯亮了。
“是在丝井河的河堤那里捉到的。”
“是吗？不是说那条河的萤火虫早就绝迹了吗，又有萤火虫飞来了？是水变得清澈起来的缘故吧！”
“是啊是啊，所以我才想捉一只给孙子们看。可是好不容易才捉到的啊，我在杂货店里买了这个虫笼，把它装了进去。”
“那您的孙子们可开心死了。”
“是啊，现在的孩子毕竟是没有见到过真的萤火虫啊。我小时候，夏天的水岸边，到处都有萤火虫在飞。”
“就是就是。”
白胡子老人轻轻地摇晃着身子，哼起歌来：
“萤、萤、萤火虫，来呀！
那边的水，
苦――啊！
这边的水，
甜――啊！”
（大概是喝了点酒吧？）
松井也跟着开心起来，一脸笑容。
车开过大街，从高架线下面开了过去。
当车开到百舌鸟大街附近时，白胡子老人“啊”地叫了一声，然后低声地嘟哝道：
“我终于老花眼了，怎么看上去有两只了呢？”
松井转动方向盘拐弯时，白胡子老人又小声“啊、啊、啊”地叫了起来。
“三、四、五。啊，啊，六、七、八、九……”
（是在说梦话吧？）
正这么想着，从后面传来了白胡子老人惊慌失措的声音：
“我说司机，你还记得这虫笼里是一只萤火虫吧？”
“哎？啊，是，是一只。一只又大又漂亮的萤火虫啊。”
松井这时才发现，车子里有点发亮了。
“不知是不是我的眼睛出了毛病，司机，你能不能看看这个虫笼啊？”
松井把车靠边停下，回过头去。
哇啊！
虫笼里有好多萤火虫。整个虫笼都变成一大团淡蓝色的光了。
“怎么回事？”
“谁知道是怎么回事！眼瞅着就多了起来，你看，还在增多，这会儿还在增多。你看，你看，你看。”
可不是嘛，看上去真的是在增多。松井睁圆了眼睛，他听见白胡子老人惊讶地问道：
“这里是什么地方？”
“这里是青叶住宅小区附近的百舌鸟大街……”
松井目瞪口呆地说不下去了。
这里是夜晚的树林。车正停在树林里。
上弦月的月光洒在林子里，一片雾蒙蒙的紫色。
“太奇怪了。”
松井正呆呆地环视着四周，后面的车窗一下打开了，萤火虫一只接一只地涌了出去。
一条颤动的光带。它们无声地绕过车子，朝树丛里头飞去了。
啊，啊，啊，啊！
白胡子老人好像被一根看不见的线从车里拽了出来，去追赶萤火虫了。
“等一等！”
松井想叫住他，可是却发不出来声音了。身子也好像麻痹了似的动弹不了啦。
当那团微光好像被吸走了一样消失的时候，他才发出了声音：
“等一等！”
他下了车，拼命去追赶白胡子老人。
跑啊，跑啊，跑啊，冲出树林，一望无际的夜景展现在眼前。
远处的河堤上，站着一个黑黑的人影。
（啊啊，在那里。）
松井松了口气，他跑得都有点跌跌撞撞了。
一阵凉爽的风吹了过来，传来了河水温柔的流淌声。
松井慢慢地走了过去，默默地站到了白胡子老人的身边。
脚下是夜里的河。
（好漂亮啊。）
面朝着河的那片缓坡上，数不清的萤火虫在一闪一闪地飞来飞去。
过了许久，松井说：
“先生，咱们回去吧。”
两个人默默地，像老早就认识的老朋友一样肩并肩地走了回来。
“司机，还在哟！萤火虫还在哟！”
他们上车一看，虫笼里真的有一只萤火虫在闪着微光。
“太好了。”
“真的是太好了吗？”
白胡子老人自言自语着，这时，一辆大卡车擦身而过。
于是，这里就又变成了原来的百舌鸟大街。
车开了起来，白胡子老人说：
“你清醒过来了吗？刚才那条河，就是丝井河啊。明天，我要带着孙子们，把这只萤火虫在河堤那里放掉。”
很快，天空颜色的出租车就驶出了大街，开进了青叶住宅小区。
“是几栋啊？”
“啊，就是这里，三栋。”
白胡子老人用双手捂着下巴，重重地叹了口气。
“我差点没陷在这个萤火虫的梦里。唉，好危险啊。”
萤火虫一闪一闪地放出了青白色的光。
“爷爷您来了，我们在等您哪。”
“我们在等您哪。咦，这是什么？”
是小小的小孩的声音。
从楼梯上下来了一个系着围裙的女人，还有两个小男孩。
白胡子老人下了车，对松井说：
“司机，多亏了你呀，我才能够回到这里来。”
“哪里哪里。”
“谢谢了，保重！”
“保重！谢谢了。”
松井轻轻地按了两下喇叭，踩下了油门。
“陷到梦里……”
车开了，松井一边自言自语，一边不寒而栗地哆嗦了一下。


第五章 老鼠的魔法

一辆出租车，行驶在深夜的道路上。
“今天可有点累了。”
司机松井一边转动方向盘，一边嘟哝道。
忙碌的一天。
乘客一个接一个，就没有停过。就是现在，也是刚送完一个远道的乘客，回来的途中。
路两边熄了灯的房子，静悄悄的。
开上一条大弯道，要过林道桥的时候，松井看到了桥对面的一个四方形的邮箱。
他猛地想了起来。
（糟糕，我给忘记了。）
有一封非寄不可的信呢！
松井把车停在了邮箱的前面。
（幸亏想起来了。不过，要迟到一天了。）
他从车门边上的袋子里把信取了出来。
（好明亮的夜晚啊。）
他仰头一看，是满月。天空上仿佛点着一盏巨大的银灯。
他把信投进邮箱，正要往回走，突然听到有一个女人的声音在呼唤他：
“司机！司机！”
听上去，像是乡下大婶那种亲切、慢悠悠的声音。
“司机，下面哟，在你的脚边上哟！”
松井吃了一惊，朝下一看，一只肩上系着蓝方巾的老鼠正仰头望着他。
圆圆的黑眼睛，闪闪发光。
“对不起，请把这个也投进邮箱。”
方巾老鼠把一个小小的东西举了起来。
“我一路跑来，是想赶上明天早上的第一班邮车。可不想，我的脚扭了……这下我爬不上邮箱了。”
“这个太简单了。”
说完，松井就弯下身子，把那个小小的东西接了过来。是一捆邮票大小的明信片。借着月光，他看见明信片上还都端端正正地写着地址和名字，贴着小小的邮票。
松井正要把这捆明信片扔进邮箱里，突然又想起了什么，回过头来：
“这些明信片太小了吧？明信片的尺寸可是有一定大小的啊。”
“没事。”
方巾老鼠微微一笑，眼睛眯成了一条缝。
“有老鼠的魔法呢。”
“老鼠的魔法！是这样啊。”
松井点点头。当这捆明信片掉到了邮箱里时，竟然“砰”地发出了和一捆普通的明信片掉下去时一样的声音。
“是这样啊。”
松井佩服地又嘟哝了一遍。
“谢谢您了。”
方巾老鼠恭恭敬敬地行了一个礼。
“那些明信片，其实都是婚礼喜宴的请柬。”
“那可要恭喜您了。”
松井笑嘻嘻地哈了哈腰。
“是您的婚礼吧？”
“哎哟，司机，您说什么哪！”
方巾老鼠用小小的前爪捂住了嘴，忍不住“咯咯”地笑了起来。
“是女儿，是我女儿的婚礼哟。”
“哟，那可太失礼了。一点也看不出您的年龄啊。”
（确实，老鼠是看不出年龄的。）
松井低着头，摸着后脖梗子。
“司机，还要拜托您一件事，行吗？”
方巾老鼠说完，闪闪发亮的眼睛又仰了起来。
“什么事啊？”
“我父亲一个多月前，病倒了，现在还卧床不起。大概是再也起不来了吧……连一直盼着的长孙的婚礼，也不能出席了。
“于是，……我女儿女婿就说想穿着新郎和新娘的衣裳，先去拜见一下‘爷爷’，然后再去婚礼会场。”
“可真孝顺啊。”
“是啊。”
方巾老鼠完全变成了一张母亲的脸，眯起了眼睛。
“您能送新娘新郎去婚礼会场吗？”
“用我的车？”
松井瞪圆了眼睛。
“是，我们老鼠的世界里流传着一种说法，说是婚礼的时候，如果能坐上人的车就会幸福。啊，当然不会白坐啦。这算是我订的车。不过……您也可能讨厌老鼠吧……”
“怎、怎么会呢！我一点也不讨厌老鼠。不管乘客是谁，都一视同仁。我当然高兴地接受这项工作了。”
“哇，那我太高兴了。”
老鼠妈妈像孩子一样兴奋地叫了起来，然后马上又说了一声“您看我”，就不好意思地低下了头。
过了一会儿，老鼠妈妈又仰起头，拜托道：“下一个星期天，下午三点，请沿着林道桥西边的一条小路，顺着水流的方向慢慢地朝前开。”
“那样，您就可以找到我的家了。”
和方巾老鼠分手之后，松井在回家的路上，一边转动方向盘，一边“哧哧哧”地笑了十八回。
一想到小老鼠新郎和小老鼠新娘并排坐在后面的座位上，他能不笑吗？

下一个星期天。
天空晴朗得像一块蓝玻璃，没有一朵云。
（太好了，太好了。）
松井从早上就开始工作了，到了下午两点半，他在车前竖起了一块“预约”的牌子，朝林道桥的方向驶去。
过了市政府，再经过大井公园，就开上了那天月夜经过的道路。沿着那个大弯道向前开，过了林道桥，往右一拐，他先把车停了下来。
他确认了一下水流的方向，就按照说好的，顺着水流的方向慢慢地开了起来。
这是河堤边上的一条小路。
没开多一会儿，路的一边就变成了狗尾草的原野。狗尾草的穗，像白色的波浪一样闪着亮光，起伏翻滚。
慢慢地向前开了一会儿，就看到了竖着的牌子，上面写着“野中家”几个字，下面还有表示方向的箭头。
（对了，忘了问姓名了。是姓野中啊。那位老鼠妈妈，嗯，是有那么一点原野的味道呢。）
他扑哧一声笑了出来。没开多久，又出现了写着“野中家”和画着箭头的牌子。
很快，就出现了一条隧道，隧道的入口也挂着一块写着“野中家”和画着箭头的牌子。
（我还真不知道有这么一条壮观的隧道哪。）
穿过长长的隧道，松井“啊”的一声叫起来，慌忙把车停住了。
路两旁是一排排红屋顶和蓝屋顶的房子。其中一座的前面特别热闹。可是不是人，全都是老鼠。而且是和人一样大小的老鼠，吵吵嚷嚷地站在那里。
（我好像被施了老鼠的魔法一样。）
松井眨巴着眼睛想。
（是老鼠变大了呢？还是我和车变小了呢？）
这时，从吵吵嚷嚷的老鼠群里，那只蓝方巾老鼠挤了出来，冲着这边招起了手。看上去好像高兴极了。
（扭伤的脚好像已经好了。）
松井也挥了挥手，把车慢慢地开到了一辆先前停在那里的黑色出租车的后面。
“好找吗？”
老鼠妈妈跑过来问。
“啊，好找，好找。”
“女儿女婿马上就要出来了，拜托您了。我和丈夫坐停在前面的那辆出租车。女儿的弟弟妹妹们，坐后面那辆刚到的出租车。”
松井一看，前后两辆黑色出租车上握着方向盘的，都是戴着帽子的老鼠。
（老鼠，还真是了不起哪！）
松井正这样佩服地想着的时候，响起了欢呼声，穿着白色礼服的新郎和头上插着白色的花、穿着白色婚纱的新娘，从里头走了出来。
“恭喜！”
“恭喜！”
“好漂亮啊！”
“祝你们幸福！”
“恭喜！”
在一片欢呼声中，新郎新娘上了松井的天空颜色的出租车。
好，出发！
三辆出租车开了起来。
跟着前面的那辆出租车开进树林里的时候，松井觉得林子的上空白得异常。
（今天的天空本来是那样的蓝，怎么会……）
他终于明白过来了。
（这里不是树的林子……怎么看都是草，对，是狗尾草的梗。
是狗尾草的穗在头顶上摇晃，所以整个林子就闪着白色的光了……没错，这里是狗尾草的原野。）
“你没事吧？”
“没事。”
从后面的座位上传来了说话声。
“别太紧张了。”
“我知道。”
一个轻轻的、轻轻的声音。
松井咬着下嘴唇，憋住了笑声。
很快，就出现了一座旧的大房子，三辆出租车停在了它的门口。
下车时，新郎回头说：
“谢谢您了。”
新娘就那么低着头，用像蚊子一样轻的声音说：
“谢谢您了。”
“啊，不客气。”
松井正眯缝着眼睛目送着新郎和新娘，老鼠妈妈急匆匆地跑了过来，付给他2850元车费。
“这是今天的谢礼，请您一定收下。”
说完，就把一个白纸包放到了助手席上。
“前面的那辆车会带你回去，请还是从隧道出去。朝着箭头相反的方向走，就能回到原来的地方了。”
天空颜色的出租车，又跟在老鼠出租车的后面跑了起来，在隧道前，他和老鼠司机挥手告别。
出了长长的隧道，就是一个明晃晃的世界了――左边是河堤，右边是狗尾草的原野。
松井停下车，走到了外边。
蓝色的天空下，狗尾草像白色的波浪一样起伏着。
（我是从这片狗尾草里开过来的吗？整个林子都闪着白光呢！）
回头一看，隧道也好，野中家的牌子也好，都像被秋风吹走了似的，不见了。
（这也是老鼠的魔法吧！）
松井深深地点了一下头，回到座位上，突然想起助手席上还有一个小东西。
是老鼠妈妈给的那个作为谢礼的白纸包。
他连忙打开一看，是两个戒指大小的天空颜色的咖啡杯。
好可爱的杯子啊。
“哈哈。”
松井把它们放在手上，端详起来。
“就像新郎新娘一样……愿你们永远幸福。”
很快，天空颜色的出租车，就又朝着林道桥的方向开去了。


第六章 狸猫牙科诊所

（用不着那么使劲儿地挥手啊，看见啦！）
两个五六岁的小男孩，踮起脚尖，正冲着这边使劲儿地挥手。
司机松井笑着停了车。
是小兄弟俩吧？两张小圆脸长得像极了，戴着一样的深棕色的绒帽，穿着一样的深棕色的夹克衫。
车门打开了，可两个孩子还手拉手，扭扭捏捏地站在那里。
“快坐上来吧！”
听松井这么一说，两个孩子才鼓起勇气坐了上来。然后，小哥哥连珠炮似的说道：
“请马上去南消防局后面的li mao牙科诊所！”
“知道了，是南消防局的后面呢！”
天空颜色的出租车，在银杏公园边上的大道奔驰起来。
落光了树叶的林子里，明晃晃的。
这是十二月的头一个星期天。
（“li mao牙科诊所”，不会是“狸猫”两个字吧？不管怎么说，到了南消防局的后面就知道了。）
松井一边转方向盘，一边想。
车子开上了国道。
“正志，还疼吗？”
是小哥哥的声音。
“嗯，疼。”
弟弟无精打采地答应道。
“你自己揉揉脸蛋看。”
“是这样吗？”
“对对，好一点吗？马上就要到了，马上就要到牙医那里了。”
(啊，弟弟牙疼啊……牙疼可太痛苦了。）
这时，松井突然想起了什么，他说：
“我说小朋友，你们是去看牙齿吗？可是，今天是星期天，牙医休息吧？”
“不休息！”
小哥哥干脆地否定道。
“妈妈已经打电话预约过了。”
“那就不要紧了。”
松井松了口气，用力点了点头。
“还有五分钟就到了。”
“怎么样，快吧？马上就到了呀。”
小哥哥高兴地对弟弟说。
很快，就看到消防局的了望塔了。
“在那个邮筒左转民，然后，向右转。”
开进一条窄路，就看见了“梨茂牙科诊所”的牌子。
“到了，那就是！”
车一停下，小哥哥又连珠炮似的说：
“我们还要回到原来的地方去，请在这里等一下。”
然后两个孩子就下了车，手拉手地走上了牙科诊所的台阶。
（哥哥比弟弟要紧张多了。）
两个孩子消失在了门里。瞅着那扇门，松井笑了。
门上写着“梨茂牙科诊所”几个字。
（啊，原来不是“狸猫牙科诊所”，是“梨茂牙科诊所”啊！哈哈，狸猫，梨茂，听上去差不多，说不定里头的医生真的是一只大狸猫呢！）
松井倒好车，等着小哥俩的时候，臼齿突然疼了起来。
（蛀牙！我也要去看牙医了。）
他想起了刚才小哥哥的话，就用一只手揉起脸蛋来了。这时，那小哥俩满面笑容地出来了。
松井踩下油门，忍不住问道：
“不疼了吗？”
“不疼了。”
弟弟回答道。
“这里的医生手腕很高明呢！”
小哥哥得意地说。
“是，又亲切，又高明。”
弟弟也说。
“是吗，手腕那么高明，叔叔也请狸猫医生看看牙齿吧！”
“您说什么，狸猫医生？”
“狸猫医生？”
车里回响起了一片笑声。
“今天爸爸妈妈都去上班了，来不了，是哥哥和我一起来的。”
可能是牙不疼了，弟弟的话多了起来。
“哥哥和你一起来，多好啊。”
“嗯。坐车好快啊。”
“当然快了。”
“车子里面好暖和。”
“当然暖和了。”
“我还是头一次坐汽车呢，虽然爸爸妈妈有点担心……可是哥哥能说清楚要去的地方呢。”
“我当然能说清楚了。”
小哥哥在边上说。
当车子开回到国道上时，松井听到了一连串的哈欠声。
（小哥哥带弟弟去看牙医，累坏了吧？弟弟的牙齿不疼了，就困了吧？）
天空不知什么时候变成了铅灰色，白白的东西飘落下来。
（是今年的头一场雪啊！）
路上的行人，全都竖起了衣领，缩着身子匆匆赶路。
从后面的座位上，传来了轻轻的鼾声。
（真不忍心叫醒他们呢，可是已经到了，没有办法。）
车在刚才他们上车的那个地方停下了，松井回头一看，不禁倒吸了一口冷气。
戴着深棕色绒帽的小狸猫，靠在一起，呼呼地睡着了。
（哎呀！）
松井连忙回过身来。面朝前，他故意咳嗽了两声，说：
“小朋友们，到了呀。快醒醒！”
两个孩子坐了起来。
从后视镜里往后一看，啊，太好了，刚才那两个小兄弟正在东张西望呢。
“哇，雪！”
“下雪啦！”
要下车的时候，小哥哥从挂在脖子上的钱包里掏出钱，递了过来。
松井找完钱，说：
“谢谢了，路上小心。”
“谢谢，再见。”
小哥哥挥了挥手。
“再见。”
弟弟也笑着挥了挥手。
当后视镜里的两个孩子渐渐地走远了的时候，松井的臼齿又隐隐地疼了起来。
（明天，去找那个牙医看看吧。）
松井的面前，浮现出一张狸猫医生的笑脸。
啊，对面有一个胖胖的男人在招手了。


第七章  一下雪，就是猫的集市了

天空颜色的出租车，行驶在白雪皑皑的道路上。
“虽然现在停了，待会儿还会下的吧！”
司机松井顺着一个弯道，一边心情舒畅地转动着方向盘，一边想。
这时，一只大黑猫从车前“嗖”地蹿了过去。
“啊――”
松井一个急刹车。
绑在轮胎上的防滑链发出嘎吱嘎吱的声音，车停住了。
（好危险啊！）
松井刚松了一口气，可马上又生气了。
“太奇怪了，这位寒冷的日子，猫怎么会在外面瞎溜达呢。猫这种动物，下雪天都应该待在屋子里的呀。不是有一首名叫《下雪了》的歌吗，里头有一句歌词就是：‘小猫呀，在暖炉前缩成了一团。’”
松井一边这样说，一边去踩油门。
“啊呀！”
他大声地叫了起来。
（这里是十字路口吗？）
他看看左边，又看看右边。
一辆天空颜色的出租车，从右边开了过来。当它从停着的松井的车前面横穿而过，朝左开去的时候，坐在里面的司机朝松井看了一眼，点头致意。
（唔？猫？）
松井瞪圆了眼睛。
坐在驾驶席上握着方向盘的，确实是一只茶色的猫。
（不会吧？）
松井晃了晃脑袋。
（不，我看到的确实是一只猫！要不就是戴着一副猫的假面具？）
松井眨巴着眼睛。
（不过，那张猫脸……）
怎么这么熟呢？
是三年前失踪的茶色(百度)猫茶太郎的脸！
（怎么回事？）
松井禁不住猛转方向盘，跟在茶色（和谐）猫驾驶的出租车的后面，追了上去。
又开始下雪了。
（有这样一条路吗？）
呀，他看到了一块写着“出租车站”的大牌子，竖在那里，有十来只猫在排队。
跟着茶色（百度）猫，松井的出租车也在它前面停了下来。
两辆车的车门，几乎是同时打开了。猫们分成前后两组，吵吵嚷嚷地钻了进来。
“全都要上车呀！”
“这可是最后一辆车了。”
“往里挤挤，往里挤挤。”
“对，再往里挤一点。”
后面的座位上，满满当当地塞进来四只猫。
坐在助手席上的，是一只黑猫，松井死死地盯着他那张脸。黑猫“嗤嗤”地抽了抽鼻子，低下头说：
“刚才实在是太失礼了。因为我是最后一只猫，要是赶不上最后一辆出租车的话……所以我就没命地跑了起来……”
“好危险啊。不是有一句话叫‘宁等一生，不抢一秒’吗，可不要再那样没命地跑了。”
后面的座位上好热闹。
“全都坐上来了。”
“咱们这车上全都是身材苗条的猫，太好了。”
“前面的车上，净是肥猫。”
“哈哈哈，好了，出发！”
松井笑嘻嘻地问：
“去哪里啊？”
“嘿，你可真会装糊涂呀。”
身后的猫们，咧着三角形的嘴巴笑开了。
“这里不是去猫集市的出租车站吗？”
“啊，啊，是。”
（是吗，原来还有猫的集市啊……管他呢，只要跟在前面那辆车的后头，就不会错了。）
车子在茫茫白雪中开了起来。
（是车变小了，还是猫变大了呢？）
猫们又笑又闹，还不时地互相说着笑话，“嗬嗬”地尖叫。不过没多久，大家就唱起了歌：
“嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
相会吧。
嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
玩乐吧。
嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
欢笑吧。
……”
旋律轻松又快乐，连松井都想跟着一起“嗨哟，嗨哟，嗨哟”地唱起来了。
“啊！”
来到了一个光明灿烂的世界。
太刺眼了，就仿佛刚从一条雪的隧道里钻出来一样。
两辆出租车停了下来。
“到啦，到啦。”
“好暖和啊。”
“真开心。”
“谢谢您送我们来。”
“回去的时候，还要麻烦您啊。”
黑猫付了车钱，猫们跳下车。
“谢谢您了。”
看见前面那辆车的茶色（百度）猫下了车，松井也急忙下了车。
“五郎！松井五郎！”
（果然是茶太郎！）
松井的心中涌起一股思念的暖流。
茶太郎奔了过来，白色的围巾轻轻飘扬，露出了他那一身金褐色的毛。
“你好像变年轻了呢。”
松井由衷地说。
“三年前你失踪时，我找你找得苦啊。对了，那也是一个下雪的日子……不过，你看上去这么精神，太好了。你开心的时候，一身金褐色的毛总是闪闪发光。”
“五郎好像也变年轻了呢。”
茶太郎也恭维了一句。
“托您的福，我还取得了驾驶执照，在这个行业里干得很开心。”
“这可太让我吃惊了，车的颜色也一样呢。是春野出租车公司吗？”
“不，是冬野出租车公司。”
说完，茶太郎还给松井看了他的驾驶执照。
松井看到上面写着“松井茶太郎，12岁”，心想：还是那时候的年龄啊。
“这里是用雪帘子围成的一个大广场。”
茶太郎解释说。
“你看，只有上面是晃眼的蓝天，是不是很暖和？阳光都照在了这个广场上，就变成了春天一样的天空广场了。”
“嗬，嗬嗬。”
“这里的猫，有的是被人遗弃的猫，有的是生病的猫，有的是离家出走的猫，有的是迷路的猫。大家来到这里，都是为了恢复健康，然后再回到各自原来的地方。
所以，这个集市一结束，我们就要忙起来了。要把他们送到刚才的那个十字路口，要跑上好多趟呢。”
“今天下雪，又是星期天，乘客少，我正愁没生意做呢，这下可帮了大忙。”
松井感谢地说。
“咱们也去猫集市上转一圈吧。”茶太郎说。
于是松井跟在茶太郎的后面，朝集市里走去。
他左看看，右看看。
（好快乐啊。）
天空广场，看上去就像一个热闹的乡村节日。
到处都是带棚的小摊，有卖糖果的，有卖糕点的，有卖小玻璃球的，有卖气球的，有卖假面具的，有卖风筝的，各种各样的东西排成了一排。
猫们说着，笑着，嘀咕着，时不时地还互相拥抱着转上一圈，互相拍打着，互相搂着肩膀，一个个看上去精神抖擞。
这时，飘过来了一股香味。
“这是猫集市杂烩粥的味道，这可是这里的风味小吃啊。”
一大锅杂烩粥煮好了，里头有蘑菇，还有鱼。每一只猫都取出预备好的碗，用勺子盛了起来。
“味道好极了。”
“好吃吧？要吃几碗都行啊。”
松井和茶太郎吃了起来，他们好久没有紧挨在一起吃饭了。
“不冷不热，咸淡也正好。”
“这是特意为猫煮的杂烩粥，因为猫不能吃太热的东西。对五郎来说，也许太温了吧。”
“不不，没有的事。”
松井和茶太郎这样聊着，吃到第七碗的时候，远处传来了歌声。
“嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
相会吧。”
身边的猫们，也都站起身来唱起了歌。
“嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
玩乐吧。”
“大家回家的时间到了，咱们快跑吧！”
松井跟在系着白围巾的茶太郎后头，跑了起来。
上车的时候，茶太郎一只手挥了挥，说：
“保重！咱们还会见面的！”
“一定会见面的。你可要让这一身金褐色的毛永远闪闪发亮啊！”
松井也挥着一只手，钻进了车里。
猫乘客们已经排起了长队。
接下来，松井就像跑运输似的来回忙开了。
从猫集市到十字路口，他一共跑了四十三趟。
雪还在下着。
雪静静地下着。
猫不见了。
白蒙蒙的世界里，只有一辆天空颜色的出租车在行驶着。
司机松井的心里，像春天到来了一样的温暖。
顺着弯道，松井心情舒畅地转动着方向盘，唱起了歌：
“嗨哟，嗨哟，嗨哟，
一下雪，
就是猫的集市了。
在天空广场，
欢笑吧。
……”

补充
第八章 花和末班电车

光子撑着一把红颜色的雨伞，冲进了雨雾中。
这是放学归家的途中。好冷呀！孤零零一个人更加感到寒气逼人。光子身体一阵阵颤抖。
一直结伴同行的明子，昨天开始感冒，请假了。
冬天的雨，犹如纤细的玻璃丝，无声无息地落个不停。快些止住吧！
光子把红伞像水车那样，滴溜溜地转着。
接着，跨过一座小桥，朝枯萎的草原走去。就在这时，她“哎呀”一声，不由自主地站住了。原野的一隅，竟然绽蕾怒放着一朵蓝颜色、绚丽的花。那似乎是一朵真正的花。
如此凛冽的严寒季节，花早就凋谢啦，光子暗自忖道。然而，这确是一朵真真实实的花。
那娇嫩脆弱的花瓣儿，在雨水的敲击下，不住地瑟瑟颤抖。光子迫不及待地冲了过去，把雨伞撑在了它的上面。
――记起来了。这年秋天，这片原野上曾经星罗棋布地盛开过蓝颜色的花，竞吐幽香。光子清晰地忆起了那宛如蓝色地毯般瑰丽的原野。那是残留下来的花朵。
光子弯下了身子。接下去，她好像多少有些责备的口吻，嗔怪道：“你的伴侣们，都已经在土壤中沉睡了……为什么，为什么你还在这样萧杀风雨中，孤零零的一个人，躲在这儿独自开放呀！”
倏地，光子感到自己被一股无形的力量攥紧了。
光子四周一瞥，敏捷地从地上捡起一根小棒子。她拿着那根小棒子，开始在蓝颜色小花的身边，掘起洞来。因为土被雨水润湿的缘故吧，轻而易举地就掘好了。
“风息了！”光子把雨伞立得笔直笔直，伞柄埋到了掘好的洞里。“有它为你遮雨，就什么也不怕了。”
光子又用三块石头，结结实实地压在伞柄周围。接着，她对小花说：“雨很快就要住了……加把劲儿，我的家，喏，沿着那段板墙小道，一直往前走，尽头的弯角上就是。不远了！”
光子朝家里飞奔而去。
光子从窗外的窄廊跑了进来，妈妈惊愕地询问：“伞呢？”
光子拿来一条小巧的毛巾，“喀哧喀哧”地擦着湿漉漉的脸和衣服，有点吞吞吐吐地说：
“我，借给那片原野了……不过，离我家很近……”
雨伞借给花的事情，不知为何只字未提。她单单把借给谁的“谁”遗漏掉了。妈妈还以为借给她的好朋友了呢。
“啊，原来如此。”妈妈轻轻地点点头，把一杯热喷喷的红茶端了出来。
倚着火盆，吃起果子的时候，雨声又骤然变大了。
“看上去好像要放晴了，怎么……”妈妈和光子瞅着窗外的雨帘。
绿色的叶片猛烈地摇晃。
一个情景浮现在光子的脑海里：那把雨伞旋转着，倾倒了，那朵珍奇的蓝颜色小花，终于匍卧在了泥泞中。
――去看看吧！光子担忧地撑起一把破旧的、黄颜色的雨伞，冲出屋来。
在狭狭的小道上飞跑的光子，绕过板墙角，突然“啊”的一声，身不由己地站住了。二下、三下，一个劲儿地眨巴着眼睛。
两侧的板墙无影无踪了。不知道从何时起，光子站在林中的一条小径上了。小径的尽头处，孤零零地矗立着一座红砖房。从来未曾见过的房子。“我拐错弯啦！”光子想道。
――必须快点赶到那朵蓝色小花的身边。
慌慌张张地转身往回走的时候，从她的背后，传来了清脆悦耳的喊声：“光子姐！”
光子好不惊讶，惊回首，只见那座红砖房的白色门扉被打开了，里面站着一个陌生的小姑娘，她穿着蓝色的短衣服。
小姑娘冲着呆若木鸡的光子，嫣然一笑，邀道：“来玩吧！”
就在这一瞬间，这个小姑娘在光子的脑海里，一下子变得熟悉起来。而不知因为何故，那朵蓝颜色的小花，那把雨伞，都被她抛到了九霄云外。
“房间里可暖和了，喂，快进来玩吧！”小姑娘招招手，身影消失在门里了。
光子踌躇了一下，她丝毫也忆不起来这个小姑娘叫什么名字，在何时何地见过面。
她怯生生地朝里窥视着，慢慢走了进去，好奇地东张西望。
这是一幢从未曾见过、漂亮得无法形容的房子。地上铺着绿色的地毯，像苔藓一般柔软。
房间的一角，摆着火盆，火苗熊熊燃烧着，暖洋洋的。它的前面，是一张圆桌和两把椅子。旁边是一只食具橱。墙边的书橱里，塞满了数不清的有趣的书籍。天棚好似红色的圆盖。四面的窗户，都敞开着。拢在窗边的窗幔，装饰着深绿色的长长的穗子。
“好漂亮的房间哟！”光子惊叹了一声。她所幻想的，就是这样的房子。小姑娘甜甜地微笑着。在一片默默无语中，小姑娘把热腾腾的牛奶，倒进了天蓝色的杯子里，递给了光子。两人悠闲自得地坐在椅子上，凑近火盆，一边烤着手，一边一支接一支地唱起喜欢的歌来了。然后，光子拿过翻花线的绳子，同小女孩一起玩起翻花线的游戏来了。
不知不觉中，雨悄然止住了。已是黄昏时分。该回家啦。
光子正想着，小女孩却说话了：“我，该走了！”
光子诧异地问道：“这里，不是你的家吗？”
小姑娘好不愕然，笑了，头摇得像拨浪鼓：“这里是光子的家哟！”
“骗人！”光子眼睛睁圆了，脱口嚷道。“我的家，唐松街三丁目二十一！”
就在这刹那间，从遥远的地方，传来了疾驶而来的电车的“隆隆”声。那“隆隆”声，渐渐地由远而近。
“花的电车开过来喽！”小姑娘说。
“咦，什么电车？”光子不解地问。
“来迎接的电车！这是今年的最后末班电车。”小姑娘撅着嘴，脸上挂着一副无比寂寞的表情，凝视着光子。
“必须走啦！”小姑娘朝门口走去，打开了那扇门。绿颜色的电车，就停在面前。
明亮的车窗里，许许多多孩子们的身姿显露出来。
小姑娘微微回转身，说了一句“谢谢”，就登上了电车。
门紧闭了，电车开始启动。光子用锐利笛声般的嗓门，尖声高喊道：“等等――”
小姑娘的额头触在电车窗的玻璃上，不停地挥舞着小手。
“啊啊，那是什么？”光子跳了起来。电车的前面，两条细细的银色轨道，伸展到遥远的空间，无尽头。而当电车逐渐远离而去，变得渺小的时候，抛在后面的两条轨道，又像冰消雪融似的，眼瞅着从视野中消失了。当她苏醒过来，发现自己只有一个人，形影孤单地伫立在那片枯萎的荒原上。身旁，红颜色的雨伞仍然撑开着，伴着暮色。它还那样立在地面上，像个小房子。
光子默默地蹲下身去，又默默地收拢起这把红伞。然后，光子的手从枯草上拂过。那边是那把收拢着的黄雨伞。
――果然如此。那朵花，失踪了。
一阵脚步声，从身后传来。一条温暖的长围巾披到了光子的身上。
“回去吧！”是妈妈。光子和妈妈往回走去。
“明天一定是个好天气！看哟，满天星星！”妈妈欣喜地说。
“嗯嗯，星星真多呀！”光子点着头。此时此刻，在光子的眼睛里，那满天的星星，都变成了蓝颜色的花朵，溢得满满的。


小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com--- 书本网mzliang整理
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!

---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为TXT图书下载网(bookdown.com.cn)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。